_id,gid,genre,Q,A,hard
1,1,古代オリエント,ゾロアスター教で、悪の神を何と呼ぶ?,アーリマン,
2,1,古代オリエント,ササン朝で国教とされたゾロアスター教の聖典を何というか?,アヴェスター,
3,1,古代オリエント,紀元前550年にメディアを滅ぼし建国されたのは何か?,アケメネス朝,
4,1,古代オリエント,紀元前24世紀頃にシュメール人の都市国家を次々征服してメソポタミアで最初の統一王朝を建設したのは何人か?,アッカド人,
5,1,古代オリエント,紀元前1340年頃、ミタンニ王国を攻撃して首都ワシュカンニを占領したアッシリアの王は?,アッシュール・ウバリト1世,難
6,1,古代オリエント,アッシリア史上最後の偉大な征服者と言われ、紀元前7世紀に外征を繰り返した新アッシリア王国の王は?,アッシュールバニパル,
7,1,古代オリエント,紀元前7世紀前半に全オリエントを支配したのはどこか?,アッシリア,
8,1,古代オリエント,ゾロアスター教で、善の神（光の神）を何と呼ぶ?,アフラ・マズダ,
9,1,古代オリエント,古バビロニアを建国したセム系民族は何か?,アムル人,
10,1,古代オリエント,紀元前12世紀から紀元前8世紀頃までダマスカスを中心に内陸貿易していたのは何人か?,アラム人,
11,1,古代オリエント,紀元前722年にアッシリアに滅ぼされたのはどこか?,イスラエル王国,
12,1,古代オリエント,紀元前4000～3000年頃、金石併用時代から青銅器時代初期にかけてシュメール人が作り、最初期の都市国家を形成した先史文化は?,ウルク文化,
13,1,古代オリエント,6世紀頃、ササン朝のホスロー1世が突厥と結んで滅ぼした遊牧国家は?,エフタル,
14,1,古代オリエント,ヘブライ人が紀元前10世紀頃に建設した王国の都はどこか?,エルサレム,
15,1,古代オリエント,神が弟の供物のみを受け取り、恥をかかされたことが動機になったという、旧約聖書に登場する人類最初の殺人犯は誰?,カイン,
16,3,古代ギリシア・ヘレニズム,アレクサンダー大王がダレイオス３世率いるペルシャ軍を壊滅させた戦いは?,ガウガメラの戦い,
17,1,古代オリエント,紀元前18～12世紀頃までバビロニアに王朝を作り、エジプト、ヒッタイト、ミタンニ等と並ぶ強国として勢力を振るった民族は?,カッシート,
18,1,古代オリエント,旧約聖書に書かれている紀元前609年にバビロニアのネブカドネザル２世がエジプトのネコ２世と激突した戦いは?,カルケミシュの戦い,難
19,1,古代オリエント,アッシリアから独立し、新バビロニアを建てたセム系の民族は何か?,カルデア人,
20,1,古代オリエント,チグリス川中流にある町でササン朝ペルシアの首都が置かれたのは？,クテシフォン,
21,1,古代オリエント,紀元前1020年頃にイスラエル王国を建国し初代国王となった人物は?,サウル,
22,1,古代オリエント,224年にアルダシール1世がパルティアを倒して建設した王朝は何か?,ササン朝,
23,1,古代オリエント,ダレイオス１世は全土を20州に分けた。州知事のことを何という?,サトラップ,
24,1,古代オリエント,ウルのものがよく知られる、古代メソポタミアで作られた日乾煉瓦で数階層に組み上げて建てられた聖塔を何という?,ジッグラト,
25,1,古代オリエント,エジプトにある山で、旧約聖書でモーゼが「十戒」を授かった山といえばどこ?,シナイ山,
26,1,古代オリエント,ササン朝第２代の王で、ローマ皇帝ヴァレリアヌスを捕虜にしたのは誰?,シャープール１世,
27,1,古代オリエント,紀元前3000年頃にメソポタミアに都市国家群を建設したのは何人か?,シュメール人,
28,3,古代ギリシア・ヘレニズム,アレクサンドロスの死後に西アジアを支配下に入れた、アンティオキアを首都に立った王朝はどこか?,セレウコス朝シリア,
29,1,古代オリエント,善悪二元論、最後の審判を説き火を神聖視するペルシアの宗教は何か?,ゾロアスター教,
30,1,古代オリエント,第３代、全盛期の王で、エルサレムに神殿を建設したのは誰?,ソロモン,
31,1,古代オリエント,ヘブライ人の第２代の王で、エルサレムを都としたのは誰?,ダヴィデ,
32,1,古代オリエント,アケメネス朝の王で新都ペルセポリス造営や各州にサトラップを置いて統治したのは誰か?,ダレイオス一世,
33,1,古代オリエント,"11,000年以上前に穀物を栽培した跡が見られ、人類最古の農業が行われていたとされるメソポタミア西部（現シリア）の考古遺跡は？",テル・アブ・フレイラ,難
34,1,古代オリエント,アケメネス朝ペルシアに敗れた新バビロニア最後の王は誰?,ナボニドゥス,難
35,1,古代オリエント,アッシリアの首都でもあったチグリス川東岸の古代都市は?,ニネヴェ,
36,1,古代オリエント,アラブ軍が642年にササン朝ペルシアを破った戦いを何という?,ニハーヴァンドの戦い,
37,1,古代オリエント,紀元前20世紀ごろにメソポタミアに侵入したアムル人がバビロンを都として建設したのは何か?,バビロン第一王朝（古バビロニア王国）,
38,1,古代オリエント,新バビロニアがエルサレムの住民をバビロンに強制移住させたことを何という?,バビロン捕囚,
40,1,古代オリエント,紀元前248年頃にセレウコス朝から独立しローマ帝国と抗争した、イラン系遊牧民がカスピ海沿岸に建てた国はどこか?,パルティア,
41,1,古代オリエント,紀元前18世紀頃にメソポタミアを統一したのは誰か?,ハンムラビ王,
42,1,古代オリエント,紀元前18世紀頃に制定された古バビロニアの法典で、復讐法・身分法の原則を持つ成文法典は何か?,ハンムラビ法典,
44,1,古代オリエント,紀元前1680年頃小アジアに国家建設し、その後紀元前15世紀頃アナトリア半島に強大な王国を築いた、最初の鉄器文化を築いたとされる民族は?,ヒッタイト,
45,1,古代オリエント,紀元前12世紀以降にシドンやティルスを中心に地中海貿易に従事していたセム系民族は?,フェニキア人,
46,1,古代オリエント,世界最古の表音文字でアルファベットの起源となった文字は何か?,フェニキア文字,
47,1,古代オリエント,キリスト教の布教に活躍したイエスの弟子を2名あげよ。,ペテロ、パウロ,
48,1,古代オリエント,紀元前13世紀ごろモーセにひきいられてエジプトを脱したのは何人か?,ヘブライ人,
50,1,古代オリエント,アケメネス朝ペルシア第3代の王、ダレイオス一世が造営した新しい都は?,ペルセポリス,
51,1,古代オリエント,紀元前167年に勃発したセレウコス朝に対するユダヤ人の反乱とそれに続く戦争を何という?,マカバイ戦争,
52,1,古代オリエント,3世紀前半に成立した、ゾロアスター教・仏教・キリスト教が融合した、徹底的な善悪二元論と禁欲を説く宗教は何か?,マニ教,
53,1,古代オリエント,アッシリア滅亡後、イランに建国されたインド=ヨーロッパ語族の国を何という?,メディア王国,
54,1,古代オリエント,ヘブライ人の指導者で、「出エジプト」を実行したのは誰?,モーセ,
55,1,古代オリエント,ユダヤ教の唯一神を何と呼ぶ?,ヤハウェ,
56,1,古代オリエント,紀元前538年に新バビロニアが滅ぼされ、エルサレムに帰還したヘブライ人が生んだ唯一神ヤハウェを信仰する宗教は何か?,ユダヤ教,
57,1,古代オリエント,紀元前586年に新バビロニアに滅ぼされたのはどこか?,ユダ王国,
59,1,古代オリエント,前1200年頃、東地中海沿岸を攻撃した系統不明の民族は何か?,海の民,難
60,1,古代オリエント,ペルシアによって解放された後に成立したユダヤ教の聖典は何か?,旧約聖書,
61,1,古代オリエント,死海の北西にあるクムラン洞窟周辺で発見された主にヘブライ語聖書（旧約聖書）と聖書関連の文書からなる写本群を何という?,死海文書,
62,1,古代オリエント,アッシリアが反乱で滅び、その後成立した四王国は何か?,新バビロニア・リディア・メディア・エジプト,
63,1,古代オリエント,紀元前930年頃にヘブライ王国が分裂した結果、北に誕生した国は?,北イスラエル王国,
64,1,古代オリエント,シュメール人が作り粘土板に記したもので、諸民族に利用された文字は何か?,楔形文字,
65,2,古代エジプト,アメンホテプ4世の宗教改革で唯一神と定められたのは何という神か?,アトン,
67,2,古代エジプト,紀元前14世紀頃のエジプトで生まれた写実的な美術は何か?,アマルナ美術,
68,2,古代エジプト,エジプト新王国の王で、テル・エル・アマルナに遷都したのは誰?,アメンホテプ4世,
69,2,古代エジプト,紀元前14世紀頃のエジプト新王国で、唯一神アトンの信仰を強制したのは誰か?,アメンホテプ4世（イクナートン）,
70,2,古代エジプト,紀元前1274年にシリアのオロンテス川一帯で起きた、古代エジプトとヒッタイトの戦いは?,カデシュの戦い,
71,2,古代エジプト,紀元前3000年頃に始まり、紀元前後のローマ帝国の侵入によって衰えた、北アフリカのヌビア地方を中心に繁栄した文明は?,クシュ,難
72,2,古代エジプト,ギザの三大ピラミッドのうち、最大のものは?,クフ王のピラミッド,
73,2,古代エジプト,紀元前21世紀頃のエジプト中王国の都はどこか?,テーベ,
74,2,古代エジプト,古代エジプト第18王朝6代目のファラオで、積極的な外征と軍事的偉業から「エジプトのナポレオン」と呼ばれるのは?,トトメス3世,
75,2,古代エジプト,古代エジプトで「守護神」として最も多くの人々に崇拝されていた動物は?,ネコ,
76,2,古代エジプト,エジプト新王国時代の第18王朝のファラオ・アクエンアテンの正妃で、ツタンカーメンの義母、今に残る美しい胸像で知られる女性は?,ネフェルティティ,
77,2,古代エジプト,エジプト中王国を攻め滅ぼした遊牧民をなんというか?,ヒクソス,
78,2,古代エジプト,紀元前3000年頃のエジプトの王の呼称で「大きな家」を意味する言葉は何か?,ファラオ,
79,2,古代エジプト,古代エジプト人が霊魂の不滅と再生を信じて作ったものは何か?,ミイラ,
80,2,古代エジプト,紀元前27世紀頃のピラミッドを造成したエジプト古王国の都はどこか?,メンフィス,
81,2,古代エジプト,古代エジプトの宗教で多神教のなかで主神とされた太陽神の名前は何か?,ラー,
82,2,古代エジプト,多くの建造物を造ったことから「建築王」と呼ばれるエジプト王は? ,ラムセス2世,
83,2,古代エジプト,1799年、ナポレオンのエジプト遠征のときに発見され、ヒエログリフ解読のきっかけとなった石碑のことを何という?,ロゼッタ・ストーン,
84,2,古代エジプト,古代エジプト人が霊魂の不滅と再生を信じて、生前の善行などを記して死者とともに埋葬する文書は何か?,死者の書,
85,2,古代エジプト,古代のエジプト文字は象形文字で三種の種類があったがそれは何か?,神聖文字・神官文字・民衆文字,
86,2,古代エジプト,古代エジプトで生まれた暦は何か?,太陽暦,
87,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシアの三大悲劇詩人の一人で「アガメムノン」などの作品がある人物は誰か?,アイスキュロス,
88,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ミケーネ文明の担い手となった第１派のギリシア人を何という?,アカイア人,
89,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ギリシア人が集住する際に、中心となった城山を何と呼ぶ?,アクロポリス,
90,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前8世紀ころギリシアに形成された代表的なポリスを2つあげよ。,アテネ、スパルタ,
91,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシャの歴史家クセノフォンがペルシャからの帰還を綴った戦記のタイトルは?,アナバシス,難
92,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ヘレニズム文化期に地動説を唱えた人物は誰か?,アリスタルコス,
93,3,古代ギリシア・ヘレニズム,プラトンの弟子でイスラム哲学やスコラ哲学に影響を与えたギリシアの哲学者は誰か?,アリストテレス,
94,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシアの喜劇作家で「女の平和」などの作品がある人物は誰か?,アリストファネス,
95,3,古代ギリシア・ヘレニズム,プトレマイオス朝の都で、ムセイオンと呼ばれる研究所がおかれたのはどこ?,アレクサンドリア,
96,3,古代ギリシア・ヘレニズム,フィリッポス2世の息子で東方遠征をはじめてアケメネス朝を滅ぼし大帝国を作った人物は誰か?,アレクサンドロス大王,
97,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前8世紀頃のアテネは何人が建設したポリスだったか?,イオニア人,
98,3,古代ギリシア・ヘレニズム,アテネの民主政のもとで、民会において公職者を裁く裁判制度のことを何という?,エイサンゲリア（弾劾裁判）,
99,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ヘレニズム文化期に平面幾何学を完成させた人物は誰か?,エウクレイデス,
100,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシアの三大悲劇詩人の一人で「メディア」などの作品がある人物は誰か?,エウリピデス,
101,3,古代ギリシア・ヘレニズム,スパルタを破ってテーベの覇権を確立した古代ギリシャの将軍は?,エパミノンダス,難
102,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ヘレニズム文化期に精神的快楽を重視した哲学の派閥をなんというか?,エピクロス派,
103,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ヘレニズム文化期に子午線の長さを測定した人物は誰か?,エラトステネス,難
104,3,古代ギリシア・ヘレニズム,19世紀にイギリスの外交官がパルテノン神殿から削り取ってイギリスに持ち帰り、現在は大英博物館に展示されている古代ギリシアの彫刻群を、外交官の名をとって何と呼ぶ?,エルギン・マーブル,
105,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシャで僭主の出現を防止する投票に使った陶片のことを何という?,オストラコン,
106,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前338年にフィリッポス２世率いるマケドニア軍が、アテネ・テーベ連合軍に勝利した戦いは?,カイロネイアの戦い,
107,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシャとアケメネス朝が戦った「ペルシア戦争」の末に結ばれた平和条約は?,カリアスの和約,
108,3,古代ギリシア・ヘレニズム,「ソクラテスの思い出」を著した古代ギリシャの文豪家・将軍は誰?,クセノフォン,
109,3,古代ギリシア・ヘレニズム,クレタ文明の中心で、エヴァンズが「迷宮」を発掘したのはどこ?,クノッソス,
110,3,古代ギリシア・ヘレニズム,部族制解体、陶片追放などアテネ民主政治の基礎を築いたのは誰?,クレイステネス,
111,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前2000年から1400年ころクレタ島を中心に栄えた海洋文明で前期エーゲ文明とも呼ばれる文明は?,クレタ文明（ミノア文明）,
112,3,古代ギリシア・ヘレニズム,マケドニア王フィリッポス２世が東方遠征に備えて結成した全ギリシアの同盟は何か?,コリントス同盟,
113,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前480年、テミストクレス率いるギリシャ艦隊がペルシャの大艦隊を撃破した戦いは?,サラミスの海戦,
114,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前８世紀頃のギリシャでポリスを形成した民の「集住」のことをギリシア語で何という?,シノイキスモス,難
115,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ヘレニズム文化期にゼノンが説いた禁欲重視の哲学の派閥を何というか?,ストア派,
116,3,古代ギリシア・ヘレニズム,その厳しい教育で知られるドーリア人が作った古代ギリシャの代表的都市国家は?　,スパルタ,
117,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ギリシアの哲学者で客観的真理の存在と知徳合一を説いたが誤解されて刑死したのは誰か?,ソクラテス,
118,3,古代ギリシア・ヘレニズム,弁論や修辞の職業教師で相対主義を唱えたギリシアの人物は誰か?,ソフィスト,
119,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシアの三大悲劇詩人の一人で「オイディプス王」などの作品がある人物は誰か?,ソフォクレス,
120,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前594年にアテネで財産政治を行う改革を行うようにした調停者は誰か?,ソロン,
121,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ミトレス出身のギリシア自然哲学の祖は?,タレス,
122,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシアの哲学者で「万物の根源は水」とした人物は誰か?,タレス,
123,3,古代ギリシア・ヘレニズム,アレクサンドロス大王の死後、その配下の将軍たちが大王の後継者の座を巡って繰り広げた戦争のことを何という?,ディアドコイ戦争,
124,3,古代ギリシア・ヘレニズム,プラトンが「狂えるソクラテス」と評した紀元前４世紀頃のギリシャの哲学者で、樽の中で暮らしたといわれるのは誰?,ディオゲネス,
125,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代フェニキア人が建設したレバノンの南西部の都市で、植民都市カルタゴの母体となったのは?,ティルス,
126,3,古代ギリシア・ヘレニズム,スパルタに代わってギリシアの覇権を握ったアイオリス人のポリスは何か?,テーベ,
127,3,古代ギリシア・ヘレニズム,後に都市国家アテネを作ったと言われる、迷宮の怪物ミノタウルスを倒したギリシャ神話の英雄は誰?,テセウス,
128,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシアの哲学者で原子論を確立した人物は誰か?,デモクリトス,
129,3,古代ギリシア・ヘレニズム,反フィリッポス演説で知られる古代ギリシャの雄弁家は誰?,デモステネス,難
130,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前480年にレオニダス率いるスパルタ軍がペルシャ軍に敗れた戦いは?,テルモピレー（テルモピュライ）の戦い,
131,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前478年にアテネが盟主となって結成された同盟を何というか?,デロス同盟,
132,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ペロポネソス戦争を実証的に記録した「歴史」の著者は誰?,トゥキディデス,
133,3,古代ギリシア・ヘレニズム,鉄器を使用して南下した第２派のギリシア人を何という?,ドーリア人,
134,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前624年頃に慣習法を成文化したアテネの立法者は?,ドラコン,
135,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ギリシャ神話に登場する都市「トロイア（イリオス）」の遺跡がある現在の国はどこ?,トルコ,
136,3,古代ギリシア・ヘレニズム,エーゲ海北部のサモトラケ島で発見された彫刻で知られる、ギリシャ神話の勝利の女神は何?,ニケ,
137,3,古代ギリシア・ヘレニズム,アレクサンダー大王東征の帰途インダス川からチグリス川までの航海を指揮した武将は?,ネアルコス,
138,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ポリス社会のギリシア人は、異民族のことを何と呼んだか?,バルバロイ,
139,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシアの哲学者で「万物の根源は数」とした人物は誰か?,ピタゴラス,
140,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前338年に全ギリシアを制圧したマケドニア王は誰か?,フィリッポス2世,
141,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ペルシア戦争後、パルテノン神殿を改築した建築家は誰?,フェイディアス,
142,3,古代ギリシア・ヘレニズム,エジプトに成立したギリシア系の王朝は何か?,プトレマイオス朝,
143,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ソクラテスの弟子でイデア論を唱えたギリシアの哲学者は誰か?,プラトン,
144,3,古代ギリシア・ヘレニズム,弁論術教師(ソフィスト）で、「人間は万物の尺度」といったのは誰?,プロタゴラス,
145,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前6世紀後半にアテネで、土地を持たない平民から支持され、非合法手段で政権を獲得した僭主は誰か?,ペイシストラトス,
146,3,古代ギリシア・ヘレニズム,スパルタにおいて、人口の大多数を占める農業奴隷を何という?,ヘイロータイ（へロット）,
147,3,古代ギリシア・ヘレニズム,「労働と日々」「神統記」を著した叙事詩人は誰?,ヘシオドス,難
148,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシアの哲学者で「万物の根源は火」とした人物は誰か?,ヘラクレイトス,
149,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシャ人が自分たちの国を呼ぶときに使った言葉は? ,ヘラス ,
150,3,古代ギリシア・ヘレニズム,スパルタにおいて、参政権を持たない商工業者を何という?,ペリオリコイ,
151,3,古代ギリシア・ヘレニズム,民会を最高機関とし、アテネ民主政治を完成したのは誰?,ペリクレス,
152,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前500年、アケメネス朝に対するイオニア植民市の反乱にアテネが支援したことから始まった戦いは何か?,ペルシア戦争,
153,3,古代ギリシア・ヘレニズム,「ヘレニズム」の語源ともなったギリシア神話の人物は?,ヘレーン,
155,3,古代ギリシア・ヘレニズム,アレクサンドロス大王の東方遠征の開始からプトレマイオス朝エジプトの滅亡までの、オリエントがギリシア化された時代を何というか?,ヘレニズム時代,
156,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ギリシア人は、自民族のことを何と呼んだか。,ヘレネス,
157,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ペルシア戦争を記述したギリシアの歴史家は誰か?,ヘロドトス,
158,3,古代ギリシア・ヘレニズム,「エジプトはナイルの賜物」といったギリシア人歴史家は誰?,ヘロドトス,
159,3,古代ギリシア・ヘレニズム,精鋭部隊「神聖隊」を組織しテーベが古代ギリシャの覇権を握るのに貢献した政治家は誰?,ペロピダス,
160,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前431年に始まったアテネとスパルタとの戦いを何というか?,ペロポネソス戦争,
161,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前5世紀頃、スパルタを中心に結成され、アテネに反抗した軍事同盟は何か?,ペロポネソス同盟,
162,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前447年、テーベ中心の都市連合ができたギリシャの地方はどこ?,ボイオーティア,難
163,3,古代ギリシア・ヘレニズム,トロイア戦争を題材に叙事詩の「イリアス」や「オデュッセイア」を作ったのは誰か?,ホメロス,
164,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前にギリシャを統一したアレキサンダー大王は、どこの国の王様?,マケドニア,
165,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ペルシア戦争で、アテネ陸軍が勝利した前490年の戦いは何か?,マラトンの戦い,
166,3,古代ギリシア・ヘレニズム,テーベのエパミノンダスが戦死した、前362年に古代ギリシャのテーベとスパルタが激突した戦いは?,マンティネイアの戦い,難
167,3,古代ギリシア・ヘレニズム,クレタ文明（ミノア文明）の名の由来ともなった、ギリシア神話に登場するクレータ島の王は誰?,ミーノース（ミノス）王,
168,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前16世紀から紀元前1200年ごろにミケーネ・ティリンスを中心にアカイア人が築いた青銅器文化は何か?,ミケーネ文明,
169,3,古代ギリシア・ヘレニズム,後期エーゲ文明と呼ばれるのは? ,ミケーネ文明,
170,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシャのスパルタにおいて長老制度や土地の均等配分など社会生活の基本となった法律を何という?,リュクルゴス法,
171,3,古代ギリシア・ヘレニズム,民会に参加できなかったのはどのような人々か、３つ答えよ。,女性・奴隷・外国人,
172,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前508年にアテネでクレイステネスが実施した、僭主の出現を防止して民主主義の基礎を築いたことは何か?,陶片追放,
173,4,古代ローマ,キリスト教の教父と呼ばれる学者で「告白録」「神の国」を著したのは誰か?,アウグスティヌス,
174,4,古代ローマ,紀元前27年にオクタウィアヌスが元老院から受けた称号は何か?,アウグストゥス,
175,4,古代ローマ,紀元前1世紀にローマ帝国の初代皇帝として混乱を収めたのは誰か?,アウグストゥス（オクタヴィアヌス）,
176,4,古代ローマ,紀元前31年にプトレマイオス朝のクレオパトラと結託したアントニウスをオクタウィアヌスが破った戦いを何というか?,アクティウムの海戦,
177,4,古代ローマ,古代ローマ帝国皇帝ネロの母親は誰?,アグリッピナ,
178,4,古代ローマ,紀元前312年に建設が開始された古代ローマの有名な軍道は?,アッピア街道,
179,4,古代ローマ,アッピア街道の名の由来となった古代ローマの政治家は?,アッピウス・クラウディウス・カエクス,
182,4,古代ローマ,キリスト教の一派で325年のニケーア公会議で異端とされ追放された宗派は？,アリウス派,
183,4,古代ローマ,共和政ローマにおける軍の最高司令官・将軍の称号でもある、古代ローマの凱旋将軍の称号は?,インペラトル,
184,4,古代ローマ,ネロ帝死去後の内乱を平定し69年にローマ皇帝となった人物で75年にコロセウムの建設を開始したことで知られるのは誰?,ウェスパシアヌス,
185,4,古代ローマ,古代ローマの詩人で叙事詩「アエネイス」などの作品がある人物は誰か?,ウェルギリウス,難
186,4,古代ローマ,ローマの王としてラテン人を支配していた系統不明の民族は何か?,エトルリア人,
187,4,古代ローマ,431年に行われたネストリウス派を異端とした会議をなんというか?,エフェソス公会議,
188,4,古代ローマ,養父カエサルの後を継いで内乱を勝ちいた、別名をアウグストゥスという初代ローマ皇帝は?,オクタヴィアヌス,
189,4,古代ローマ,第２回三頭政治に加わり、フィリッピの戦いにレピドゥスは参加しなかったのは誰?,レピドゥス,
190,4,古代ローマ,第１回三頭政治に加わり、ガリア遠征に成功、のち暗殺されたのは誰?,カエサル,
191,4,古代ローマ,古代ローマのキリスト教徒がつくり、避難所や礼拝所としても使った地下墓地のことを何と言う?,カタコンベ,
192,4,古代ローマ,属州の全自由民にローマ市民権を拡大した皇帝は誰?,カラカラ,
193,4,古代ローマ,1600人が収容可能だったという216年に当時のローマ皇帝が完成させた公衆浴場は?,カラカラ浴場,
194,4,古代ローマ,紀元前146年にポエニ戦争でローマに滅ぼされた現在のチュニジアに栄えた都市国家は?,カルタゴ,
195,4,古代ローマ,古代ローマの政治家・雄弁家であり、「国家論」などの著作がある人物は誰か?,キケロ,
196,4,古代ローマ,紀元前2世紀後半の共和政ローマで相次いで護民官に就任し、自作農の創設を図ったが暗殺された兄弟は何か?,グラックス兄弟,
197,4,古代ローマ,プトレマイオス朝最後の女王は?,クレオパトラ,
198,4,古代ローマ,西暦375年に「大移動」した民族は?,ゲルマン民族,
199,4,古代ローマ,西ローマ帝国滅亡の背景となったラティフンディアにかわる、コロヌスを使役して行う土地経営（小作制）のことを何というか?,コロナートゥス,
200,4,古代ローマ,4世紀前半にキリスト教を公認したローマ皇帝は?,コンスタンティヌス帝,
201,4,古代ローマ,古代ローマ帝国において選挙で選ばれた執政官のことを何という?,コンスル,
202,4,古代ローマ,第2次ポエニ戦争の勝敗を決めた202年の戦いは? ,ザマの戦い,
203,4,古代ローマ,「地理誌」を著した古代ローマ時代のギリシャ人地理学者は誰?,ストラボン,
204,4,古代ローマ,紀元前73年に反乱を起こした古代ローマの剣闘士は誰? ,スパルタクス ,
205,4,古代ローマ,ゲルマン人の記録「ゲルマニア」や歴史書「年代記」の著者は誰?,タキトゥス,
206,4,古代ローマ,ローマ皇帝の迫害を受け各地に離散したユダヤ人のことを何という?,ディアスポラ,
207,4,古代ローマ,3世紀末のローマ帝国皇帝で専制君主制を敷き、帝国の4分統治を実施したのは誰か?,ディオクレティアヌス,
208,4,古代ローマ,古代ローマで非常時に全権を委任された独裁官のことを何という?,ディクタトル,
209,4,古代ローマ,キリスト教を国教にしたローマ皇帝は?,テオドシウス,
211,4,古代ローマ,395年、その死後に古代ローマ帝国が東西に二分した皇帝は? ,テオドシオス ,
212,4,古代ローマ,「専制君主制」と訳されるディオクレティアヌス以後のローマ帝国の統治体制のことを何という?,ドミナートゥス,
213,4,古代ローマ,五賢帝の一人で、ダキアを征服し、ローマの最大領土を築いたのは誰?,トラヤヌス帝,
214,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ユスティニアヌス帝に使えた法学者で、『ローマ法大全』を編纂したのは誰か？,トリボニアヌス ,
215,4,古代ローマ,325年に行われたキリスト教の正統をアタナシウス派とした会議を何というか?,ニケーア公会議,
216,4,古代ローマ,キリスト教の一派で431年のエフェンソス公会議で追放された宗派は?,ネストリウス派,
217,4,古代ローマ,西暦96年に即位したローマ五賢帝最初の賢帝は?,ネルヴァ,
218,4,古代ローマ,周囲の人物を次々と処刑しキリスト教徒を迫害したことから「暴君」と呼ばれた、古代ローマ帝国第５代皇帝は?,ネロ,
219,4,古代ローマ,帝政開始から五賢帝時代までのローマが最も安定した時代を何と呼ぶ?,パックス・ロマーナ,
220,4,古代ローマ,五賢帝の一人で、ブリタニアに長城を築き、防衛に転じたのは誰?,ハドリアヌス,
221,4,古代ローマ,エリート層の世襲貴族を指した古代ローマにおける階級とは?,パトリキ,
222,4,古代ローマ,132年から135年にかけてローマ帝国支配に対してユダヤ属州で起きた反乱のことを指導者の名から何という?,バル・コクバの乱,難
223,4,古代ローマ,第二次ポエニ戦争で、イタリアに攻め込んだカルタゴの将軍は誰?,ハンニバル,
224,4,古代ローマ,カエサルとポンペイウスが戦ったのは何の戦い？,ファルサロスの戦い,
225,4,古代ローマ,地球中心の天動説を唱えたローマ時代のギリシア人天文学者は誰?,プトレマイオス,
226,4,古代ローマ,「元首政」と訳される帝政ローマ前期の政治体制は?,プリンキパトゥス,
227,4,古代ローマ,ギリシアとローマの著名人の伝記「対比列伝」の著者は誰?,プルタルコス,
228,4,古代ローマ,紀元前264年に始まった共和政ローマとフェニキア人の植民市カルタゴとの戦いを何というか?,ポエニ戦争,
229,4,古代ローマ,ローマ帝国が東西分裂した395年西ローマ帝国の皇帝になったのは? ,ホノリウス ,
230,4,古代ローマ,「ローマ史」で政体循環史観を唱えたギリシア人の歴史家は誰?,ポリビオス,
231,4,古代ローマ,紀元前287年の共和政ローマで成立した貴族と平民の法的平等が実現することになった法は何か?,ホルテンシウス法,
232,4,古代ローマ,キリスト教の開祖であるイエス・キリストを処刑した古代ローマ帝国における第５代ユダヤ地区総督は?,ポンテオ・ピラト,
233,4,古代ローマ,西暦79年のベスビオ火山の大噴火によって埋没したイタリア南部の都市は?,ポンペイ,
234,4,古代ローマ,グラックス兄弟の後継者で、無産市民を私兵化した平民派の軍人は誰?,マリウス,
235,4,古代ローマ,五賢帝の最後で、「自省録」を著し、哲人皇帝と呼ばれるのは誰?,マルクス・アウレリウス・アントニヌス,
236,4,古代ローマ,ローマ皇帝で、後漢に使者を派遣したのは誰か?,マルクス・アウレリウス・アントニヌス,
237,4,古代ローマ,313年にローマ帝国皇帝コンスタンティヌス帝がキリスト教を公認した勅令を何というか?,ミラノ勅令,
238,4,古代ローマ,「背教者」と呼ばれた４世紀のローマ皇帝は誰?,ユリアヌス,
239,4,古代ローマ,カエサルがエジプト暦をもとに制定し、１６世紀まで使われた暦は何か?,ユリウス暦,
240,4,古代ローマ,紀元前の共和政ローマの中小農民没落した原因の一つの奴隷制大農場のことを何というか?,ラティフンディア,
241,4,古代ローマ,紀元前２世紀頃から普及した古代ローマ時代の大土地所有制を何という?,ラティフンディウム,
242,4,古代ローマ,ティベル河畔にローマを建設した印欧系イタリア人の一派は何人か?,ラテン人,
243,4,古代ローマ,紀元前367年の共和政ローマで成立した執政官の1名を平民から選ぶことなどを定めたものは何か?,リキニウス・セクスティウス法,
244,4,古代ローマ,紀元前6世紀末のローマでエルトリア人の王を追放して始まった政治形態は何か?,共和政,
245,4,古代ローマ,貴族の終身議員からなる共和政ローマの最高機関は何か?,元老院,
246,4,古代ローマ,紀元前5世紀の共和政ローマで平民保護のために設置された、平民会で２名ずつ選出され執政官に対して拒否権を持つ官職は何か?,護民官,
247,4,古代ローマ,紀元前5世紀半ば頃の共和政ローマで慣習法を成文法化して成立したのは何か?,十二表法,
248,4,古代ローマ,共和政ローマで中小農民が主体となって従軍し国防の重要な役割をした兵は何か?,重装歩兵,
249,4,古代ローマ,ポエニ戦争以後、ローマが獲得した海外領土を何という?,属州,
250,4,古代ローマ,ローマ五賢帝の最後の皇帝マルクス・アウレリウス・アントニヌスは　中国では何と呼ばれた?,大秦国王安敦,
251,4,古代ローマ,紀元前の共和政ローマで、平民派のカエサル、閥族派のポンペイウス、騎士出身のクラックススが協力して元老院をおさえて行った政治をなんというか?,第1回三頭政治,
252,4,古代ローマ,紀元前の共和政ローマで、カエサルの養子のオクタウィアヌスやカエサルの部下アントニウスやレピドゥスによって行われた政治をなんというか?,第2回三頭政治,
253,4,古代ローマ,紀元前91年末に、南イタリアのギリシア系都市が市民権を求めて起こした反乱は何か?,同盟市戦争,
254,4,古代ローマ,ローマ市民権の拡大により、属州にも適用された法を何という?,万民法（ばんみんほう）,
255,5,古代中国・東アジア,財政再建策の一つとして、武帝が専売制にした商品を３つ答えよ。,塩・酒・鉄,
256,5,古代中国・東アジア,西暦8年に前漢の帝位を奪い新という王朝を創始した人物は? ,王莽,
257,5,古代中国・東アジア,張角の指導で184年に挙兵し、後漢が滅亡する原因となった農民反乱は何か?,黄巾の乱,
258,5,古代中国・東アジア,従来は伝説とされてきたが、近年、実在の可能性が見直されてきている、紀元前2000年頃～紀元前1600年頃に栄えた中国最古の王朝は?,夏王朝,
259,5,古代中国・東アジア,「春秋五覇」のうち、斉（せい）と晋（しん）を治めた諸侯はそれぞれ誰?,桓公・文公,
260,5,古代中国・東アジア,後漢の班固が編纂した前漢の正史を何というか?,漢書,
261,5,古代中国・東アジア,西域都護の班超が、大秦国（ローマ）に派遣した使者は誰?,甘英,
262,5,古代中国・東アジア,「戦国七雄」のうち、晋（しん）の分裂で独立した３国を答えよ。,韓・魏・趙,
263,5,古代中国・東アジア,「背水の陣」「国士無双」という言葉の由来となった中国・漢の時代の武将といえば誰?,韓信,
264,5,古代中国・東アジア,前漢の武帝の時代の地方長官の推薦による官吏登用方法を何というか?,郷挙里選,難
265,5,古代中国・東アジア,前漢の武帝の物価調整政策で、各地の特産物を強制的に徴収し売却することで価格調整する法律を何というか?,均輸法,
266,5,古代中国・東アジア,南方の詩を集めた「楚辞（そじ）」の代表的な詩人で、楚の王族だったのは誰?,屈原,
267,5,古代中国・東アジア,後漢の鄭玄が大成した古典の解釈を行う学問は何か?,訓詁学,難
268,5,古代中国・東アジア,秦の統治政策で全国を36群にわけ、中央から地方官を派遣し直轄地とした制度を何というか?,郡県制,
269,5,古代中国・東アジア,前漢の統治政策で、郡県制と封建制の併用で統治した制度を何というか?,郡国制,
270,5,古代中国・東アジア,紀元前3世紀から1世紀ごろにかけて東アジア北方に勃興し、紀元前2世紀に匈奴に敗れてからは中央アジアに移動、後にインドでクシャーナ朝を開いた遊牧民族は?,月氏（移動後は大月氏）,
271,5,古代中国・東アジア,前漢・武帝の時代に制定された中国最初の元号は? ,建元,
272,5,古代中国・東アジア,郡国制により復活した諸侯国が、独立を企てて失敗した反乱は何か?,呉楚七国の乱,
273,5,古代中国・東アジア,豪族に推されて後漢の初代皇帝となり、洛陽を都にしたのは誰?,光武帝（劉秀）,
274,5,古代中国・東アジア,中国の春秋後期にあらわられた人物で、周の「礼」を理想として、「仁」の実践を説いた人物は誰か?,孔子,
275,5,古代中国・東アジア,魯（ろ）の学者で、儒教の開祖は誰か?,孔子,
276,5,古代中国・東アジア,中国の殷で占いに使われ漢字の起源になった亀甲などに刻まれた象形文字を何というか?,甲骨文字,
277,5,古代中国・東アジア,紀元前2000年～1500年ころの黄河中域で作られた黒色磨研土器を何というか?,黒陶,
278,5,古代中国・東アジア,紀元前5000年～4000年ころの黄河中域で使われた彩文土器を何というか?,彩陶,
279,5,古代中国・東アジア,前漢の武帝に仕え、匈奴に捕われた将軍・李陵を弁護したために罰せられ、宦官となった、歴史を紀伝体で記した「史記」を編纂したのは誰か?,司馬遷,
280,5,古代中国・東アジア,司馬遷が紀伝体で著し、のちの正史の範となった歴史書は?,史記,
281,5,古代中国・東アジア,本名は「政（せい）」という、紀元前221年に中国を統一した秦の初代皇帝といえば誰?,始皇帝,
282,5,古代中国・東アジア,紀元前11世紀頃に殷を滅ぼして華北地域を支配した国家は何か?,周,
283,5,古代中国・東アジア,封建制度の基盤となった男系の血縁集団を何という?,宗族,
284,5,古代中国・東アジア,春秋戦国時代に輩出した思想・思想家のことを何という?,諸子百家,
285,5,古代中国・東アジア,秦の始皇帝の命を受け不老不死の薬を探す旅に出た人物の名前は? ,徐福,
286,5,古代中国・東アジア,韓非とともに法治主義を唱えて、法家の祖と呼ばれた人物は誰か?,商鞅,
287,5,古代中国・東アジア,法治主義と呼ばれる商鞅などの思想を採用して中国を統一した国家は何か?,秦,
288,5,古代中国・東アジア,前221年に中国を統一したのは、どの国の誰か?,秦の始皇帝,
289,5,古代中国・東アジア,後漢の蔡倫が改良したものは何か?,製紙法,
290,5,古代中国・東アジア,「戦国七雄」のうち、山東省の臨淄（りんし）を都に、諸子百家を招いた国は何か?,斉,
291,5,古代中国・東アジア,外交を論じた縦横家の一人で、秦に対抗する合従（がっしょう）策を説いたのは誰?,蘇秦,難
292,5,古代中国・東アジア,鹿の肩甲骨を焼いてその割れ方で吉凶を判断する、古代に行われていた占いの一種は何?,太占,
293,5,古代中国・東アジア,紀元前2世紀頃より中央アジアのフェルガナ地方に存在したアーリア系民族の国家で、前漢の張騫が訪問した国は?,大宛,
294,5,古代中国・東アジア,武帝が、匈奴を挟み撃ちにするため、大月氏に派遣した使者は誰?,張騫,
295,5,古代中国・東アジア,紀元前202年に建国された漢（前漢）の都はどこか?,長安,
296,5,古代中国・東アジア,始皇帝の死の直後におこり、秦を崩壊に導いた大農民反乱は何か?,陳勝・呉広の乱,
297,5,古代中国・東アジア,戦国時代、開墾が進み農業生産が増大した要因は、牛耕と何の普及か。,鉄製農具（鉄器）,
298,5,古代中国・東アジア,宦官の専制を批判した儒家の官僚たちが弾圧された事件を何という?,党錮の禁,
299,5,古代中国・東アジア,戦国時代の青銅貨幣のうち、斉と趙で使用されたのはそれぞれ何か?,刀銭・布銭,難
300,5,古代中国・東アジア,前漢の武帝に仕え、儒学の官学化と五経博士の設置を建議したのは誰?,董仲舒,難
301,5,古代中国・東アジア,最近の考古学発掘によって夏王朝の都・宮殿があった可能性が高まっている河南省の遺跡は？,二里頭遺跡,
302,5,古代中国・東アジア,秦が鋳造し、漢代初頭まで使われた統一通貨は何か?,半両銭,難
303,5,古代中国・東アジア,後漢時に前漢の歴史を紀伝体で記した「漢書」を編纂したのは誰か?,班固,
304,5,古代中国・東アジア,後漢の西域都護で、ローマ帝国に使者派遣を試みたのは誰か?,班超,
305,5,古代中国・東アジア,均輸法・平準法を行った前漢全盛期の皇帝は誰か?,武帝,
306,5,古代中国・東アジア,周の武王が、一族・功臣を諸侯に任命して地方を治めさせた制度は何か?,封建制度,
307,5,古代中国・東アジア,秦の始皇帝による思想言論の弾圧政策はなにか?,焚書坑儒,
308,5,古代中国・東アジア,前漢の武帝の物価調整政策で物価が下がった時に政府が購入し上昇した時に売却して価格調整する法律を何というか?,平準法,難
309,5,古代中国・東アジア,紀元前3～2世紀にかけて外征によって勢力範囲を大きく広げて広大な匈奴国家を打ち立て、幾度も前漢と戦った匈奴の王は?,冒頓単于,
310,5,古代中国・東アジア,儒家を批判し兼愛という無差別の愛を説いた思想家は誰か?,墨子,
311,5,古代中国・東アジア,中国の春秋戦国時代に墨子の考えを発展させ、性善説に基づき、易姓（えきせい）革命説を説いたのは誰?,孟子,
312,5,古代中国・東アジア,古代中国に成立した、城壁で囲まれた都市や集落を何という?,邑,
313,5,古代中国・東アジア,紀元前8世紀頃、異民族に鎬京を攻略された周が遷都した都市は何か?,洛邑,
314,5,古代中国・東アジア,秦の始皇帝に仕え、丞相となった法家の学者は誰?,李斯,
315,5,古代中国・東アジア,楚の農民出身で、前202年に項羽を破り、紀元前202年に漢（前漢）を建国したのは誰か?,劉邦,
316,5,古代中国・東アジア,黒陶の三足土器を用いた山東省の新石器文化を遺跡名から何という?,竜山文化,難
317,5,古代中国・東アジア,無為自然を唱えた道家の祖は誰か?,老子,
318,5,古代中国・東アジア,儒家を批判し「無為自然」を説き、老荘思想とよばれるものを説いたのは誰か（二人）?,老子・荘子,
320,5,古代中国・東アジア,始皇帝による万里の長城修築は、何という北方民族に備えたものか。,匈奴,
321,5,古代中国・東アジア,渭水盆地（関中）にあり、秦の孝公が首都としたのはどこ?,咸陽,
322,5,古代中国・東アジア,紀元前16世紀頃に黄河中下流域に出現した中国の王朝を何というか?,殷,
324,5,古代中国・東アジア,中国の王朝で、河南省安陽県で遺跡が発見された王朝は何か?,殷,
325,5,古代中国・東アジア,中国の春秋戦国時代に「性悪説」を説いた思想家は誰か?,荀子,
326,5,古代中国・東アジア,後漢の和帝時代、製紙法を改良し、漢字の普及に貢献したのは誰か?,蔡倫,
327,5,古代中国・東アジア,紀元前8世紀頃、異民族に攻略された周の都は何か?,鎬京,
328,6,古代インド・東南アジア,紀元前1500年頃インド北西部に侵入を開始した、インド・ヨーロッパ系の人々をなんというか?,アーリア人,
329,6,古代インド・東南アジア,純インド風のグプタ美術で知られるデカン高原北部の石窟寺院は何か?,アジャンター石窟,
330,6,古代インド・東南アジア,マウリヤ朝の第三代で、南端部を除き全インドを統一し、仏教を厚く保護したのはたのは誰か?,アショーカ王,
331,6,古代インド・東南アジア,12世紀にスールヤヴァルマン2世によって建設されたヒンドゥー寺院は何か?,アンコールワット,
332,6,古代インド・東南アジア,真臘の最盛期、インドシナ半島の大半を支配した王朝は何か?,アンコール朝,
333,6,古代インド・東南アジア,カースト制度の庶民層のことを何というか?,ヴァイシャ,
334,6,古代インド・東南アジア,グプタ朝滅亡後、再び北インドを統一した王朝は何か?,ヴァルダナ朝,
335,6,古代インド・東南アジア,紀元前500年頃にジャイナ教を開いた人物は誰か?,ヴァルダマーナ,
336,6,古代インド・東南アジア,ヒンドゥー教で、秩序の神・太陽神とされ、さまざまな化身を持つのは何か?,ヴィシュヌ,
337,6,古代インド・東南アジア,アーリア人が自然現象を神として崇拝して様々な神への賛歌と儀礼をまとめたものをなんというか?,ヴェーダ,
338,6,古代インド・東南アジア,ヴェーダの一つで、世界最古の思弁的哲学と呼ばれるものは何か?,ウパニシャッド,
339,6,古代インド・東南アジア,梵我一如と輪廻転生を説き、仏教にも影響を与えた哲学を何という?,ウパニシャッド哲学,
340,6,古代インド・東南アジア,6世紀半ばに滅んだグプタ朝が衰退する原因となったイラン系遊牧民は何か?,エフタル,
341,6,古代インド・東南アジア,１世紀頃に成立したとされる南海貿易についてのギリシャ語で書かれた書物のタイトルは?,エリュトゥラー海案内記,難
342,6,古代インド・東南アジア,サンスクリット語の文学で戯曲「シャクンタラー」を著したのは誰か?,カーリダーサ,
343,6,古代インド・東南アジア,紀元前500年ころ仏教を開いたシャカ族の王子は誰か。,ガウタマ・シッダルータ,
344,6,古代インド・東南アジア,訪れた玄奘が、「大唐西域記」の中で「曲女城」と表記した、ヴァルダナ朝の首都は?,カナウジ,
345,6,古代インド・東南アジア,クシャーナ朝の全盛期を築いた第３代王は誰か?,カニシカ王,
346,6,古代インド・東南アジア,クシャーナ朝時代に仏像が盛んにつくられた地方は?,ガンダーラ地方,
347,6,古代インド・東南アジア,カニシカ王の時代に栄えたギリシア風の仏教美術を何と言うか?,ガンダーラ美術,
348,6,古代インド・東南アジア,扶南を滅ぼしたクメール人の国家は何か?,カンボジア,
349,6,古代インド・東南アジア,大月氏から独立し、北インドに侵入したイラン系の王朝は何か?,クシャーナ朝,
351,6,古代インド・東南アジア,カースト制度の武士・貴族層のことを何というか?,クシャトリヤ,
352,6,古代インド・東南アジア,1037年にアイルランガ王がジャワ東西を統一し、13世紀初頭までジャワで栄えたヒンドゥー王朝は? (影絵芝居ワヤンを完成した),クディリ朝,
353,6,古代インド・東南アジア,ギリシア文化の影響から脱却した純インド風の仏教美術を何と言うか?,グプタ様式,
354,6,古代インド・東南アジア,シャカ族の王子で、カースト制度を否定し人間の平等を説き仏教を開いたのは誰か?,ゴータマ・シッダールタ,
356,6,古代インド・東南アジア,南インドで紀元前1世紀から3世紀にローマとの交易で栄えた王朝は何か?,サータヴァーハナ朝,
357,6,古代インド・東南アジア,現存最古の仏塔（ストゥ―パ）で有名な中部インドの仏教遺跡は何か?,サーンチー,難
358,6,古代インド・東南アジア,マハーバーラタ、ラーマーヤナなどの作品は何語で書かれているか。,サンスクリット語,
359,6,古代インド・東南アジア,ヒンドゥー教で、破壊の神・嵐の神・舞踏の神とされるのは何か?,シヴァ,
361,6,古代インド・東南アジア,バラモン教の主神を2つあげよ。,シヴァ、ヴィシュヌ,
362,6,古代インド・東南アジア,8世紀半ば、ジャワ島中部に成立し、大乗仏教を保護した国は何か?,シャイレンドラ朝,
363,6,古代インド・東南アジア,カースト制度の奴隷民のことを何というか?,シュードラ,
364,6,古代インド・東南アジア,7世紀のスマトラに成立し、パレンバンを都として唐の義浄が滞在し、後にインドネシア全域を収めた国家をなんというか?,シュリーヴィジャヤ王国,
365,6,古代インド・東南アジア,アンコール朝の王で、ヒンドゥー寺院アンコール・ワットを創建したのは誰?,スールヤヴァルマン２世,
366,6,古代インド・東南アジア,紀元前317年頃インド史上初の統一国家マウリヤ朝を建国したのは誰か?,チャンドラグプタ,
367,6,古代インド・東南アジア,4世紀前半にパータリプトラを都としてグプタ朝をたてたのは誰か?,チャンドラグプタ１世,
368,6,古代インド・東南アジア,グプタ朝の第３代の王で、東晋の法顕が「超日王」と伝えるのは誰?,チャンドラグプタ２世,
369,6,古代インド・東南アジア,インドシナ半島東南部のチャム人が2世紀末に後漢から独立して作られた国は何か?,チャンパ,
370,6,古代インド・東南アジア,ベトナムの陳朝で作られた民族文字を何というか?,チュノム（字喃）,難
371,6,古代インド・東南アジア,南インドで宋と交流し東南アジアに遠征した王朝は何か?,チョーラ朝,
372,6,古代インド・東南アジア,タイのチャオプラヤ川デルタで6世紀頃から11世紀頃まで栄えた、モン族が作った上座部仏教の国は?,ドヴァーラヴァティー王国,難
373,6,古代インド・東南アジア,インダス文明の担い手と推定され、南インドに住む非アーリヤ系民族は何か?,ドラヴィダ人,
375,6,古代インド・東南アジア,紀元前4世紀頃から紀元1世紀頃にかけて続いた、ベトナム北部の紅河流域を中心に成立した東南アジア初期の金属器文化を何という?,ドンソン文化,
376,6,古代インド・東南アジア,「中論」で大乗仏教の思想を確立した哲学者は誰?,ナーガールジュナ（竜樹）,
377,6,古代インド・東南アジア,法顕の帰国後、グプタ朝の仏教研究の中心となった僧院は何か?,ナーランダ―僧院,
378,6,古代インド・東南アジア,紀元前4世紀頃のマガダ国から勃興したシュードラ出身の王朝で、強大な軍事力を持ってガンジス川流域に帝国を築き上げたのは?,ナンダ朝,
379,6,古代インド・東南アジア,グプタ朝はマウリヤ朝と同じ都市を都に定めたが、この都はどこ?,パータリプトラ,
380,6,古代インド・東南アジア,11世紀にミャンマー人が建国した上座部仏教が盛んだった国は何か?,パガン朝,
381,6,古代インド・東南アジア,インダス文明の遺跡「ハラッパー」「モヘンジョ・ダロ」とはどこの国にある?,パキスタン,
382,6,古代インド・東南アジア,アフガニスタンに建国し、北インドに侵入したギリシア系の王国は何か?,バクトリア,
383,6,古代インド・東南アジア,紀元前2300年頃のインダス文明の代表的遺跡でインダス川の上・中流にある遺跡をなんというか?,ハラッパー,
384,6,古代インド・東南アジア,カースト制度の最上位、司祭層のことを何というか?,バラモン,
385,6,古代インド・東南アジア,ヴェーダを根本聖典とし、カースト制度の司祭層が祭儀を司る宗教を何というか?,バラモン教,
386,6,古代インド・東南アジア,7世紀初め北インドを統一しヴァルダナ朝を建設した、中国では「戒日王」として知られる人物は誰か?,ハルシャ・ヴァルダナ,
387,6,古代インド・東南アジア,バラモン教を基盤にグプタ朝時代に成立して、民間宗教や仏教の一部を取り入れて成立した宗教は何か?,ヒンドゥー教,
388,6,古代インド・東南アジア,カイバル峠の東にある、クシャーナ朝の都はどこ?,プルシャプラ,
389,6,古代インド・東南アジア,ジャワにあるシャイレーンドラ朝時代の仏教寺院は何か?,ボロブドゥール,
390,6,古代インド・東南アジア,紀元前305年頃、インダス川に侵攻したセレウコス朝シリア王国と戦い、後に同盟を結んだとされる北インドの王国は?,マウリヤ朝,難
391,6,古代インド・東南アジア,ガンジス川中流域で有力となったアーリヤ人国家を２つ答えよ。,マガダ、コーサラ,
392,6,古代インド・東南アジア,紀元前5世紀頃北インドでガンジス川流域の覇権を争ったコーサラ国を併合した国は何か?,マガタ国,
393,6,古代インド・東南アジア,13世紀から15世紀までジャワ島中東部を中心に栄えたインドネシア最後のヒンドゥー教王国は?,マジャパヒト王国,
394,6,古代インド・東南アジア,古代インドの法典で社会的規範や宗教的義務を定めたものは何か?,マヌ法典,
395,6,古代インド・東南アジア,グプタ朝の頃に完成した、バーラタ族の戦闘を描く大叙事詩は何か?,マハーバーラタ,
396,6,古代インド・東南アジア,マレー半島に成立、鄭和艦隊を受け入れ、イスラムに改宗した王国は何か?,マラッカ王国,
397,6,古代インド・東南アジア,インダス川下流シンド地方にある、紀元前2300年頃のインダス文明の代表的遺跡をなんというか?,モヘンジョダロ,
398,6,古代インド・東南アジア,グプタ朝の頃に完成した、コーサラ国王子の冒険を描く大叙事詩は何か?,ラーマーヤナ,
400,6,古代インド・東南アジア,マレー半島北部・タイ南部で、ヒンドゥー教を国教として6世紀から7世紀に繁栄し、13世紀頃まで続いた王国は?,ランカスカ王国,難
401,6,古代インド・東南アジア,アーリア人が神々に捧げた賛歌や儀礼の書（ヴェーダ）のうち最古のものは何か?,リグ・ヴェーダ,
402,6,古代インド・東南アジア,シュリーヴィジャヤに滞在した唐僧で「南海寄帰内法伝」を著したのは誰か?,義浄,
403,6,古代インド・東南アジア,アショーカ王が支援した、仏教の経典の編集事業を何という?,結集（第３回仏典結集）,
404,6,古代インド・東南アジア,ヴァルダナ朝のハルシャ・ヴァルダナを訪れ、「大唐西域記」を著した唐僧は誰か?,玄奘,
405,5,古代中国・東アジア,朝鮮古代3国の一つで4世紀中頃に満州の鴨緑江付近で興り、668年に滅ぼされた国は？,高句麗,
406,5,古代中国・東アジア,1世紀から5世紀にかけての朝鮮半島南部に存在した3つの国を併せて何という?,三韓,
407,6,古代インド・東南アジア,アショーカ王の行った第3回仏典結集で確立した個人の救済を目的とした仏教を何というか?,上座部仏教,
408,6,古代インド・東南アジア,出家と戒律を重視し、スリランカからビルマなどに伝わった仏教は何か?,上座部仏教（小乗仏教）,
409,5,古代中国・東アジア,朝鮮古代3国の一つで676年、朝鮮を統一した国は？,新羅,
410,6,古代インド・東南アジア,7世紀に扶南を滅ぼし、カンボジア国家の起源とみなされているクメール人が建てた国は?,真臘（チェンラ）,難
411,6,古代インド・東南アジア,クシャーナ朝のもとで生まれた菩薩信仰を中心に万民の救済を目的とした宗教は何か?,大乗仏教,
412,6,古代インド・東南アジア,宋代の雲南高原に成立し、のちモンゴルに滅ぼされた国家は何か?,大理,
413,6,古代インド・東南アジア,ベトナムで1225年に成立し元の侵攻を撃退した国は何か?,陳朝,
414,5,古代中国・東アジア,漢の南海９郡の最南端で、大秦王安敦の使者が来航したのはどこ?,日南郡,
415,5,古代中国・東アジア,朝鮮古代3国の一つで日本に仏教を伝えた国は？,百済,
416,6,古代インド・東南アジア,1世紀頃、メコン川下流で成立し海上貿易で栄えた国は何か?,扶南,難
417,6,古代インド・東南アジア,チャンドラグプタ2世を訪れて、「仏国記」を著した東晋僧は誰か?,法顕,
418,6,古代インド・東南アジア,ベトナムで1009年に成立し、中国文化を受け入れた国は何か?,李朝,
419,6,古代インド・東南アジア,ホン河流域のヴェトナム最初の長期王朝と、元軍を撃退した王朝は何か?,李朝・陳朝,
420,6,古代インド・東南アジア,7世紀に大祚栄により建国され10世紀に滅んだ、満洲から朝鮮半島北部、現ロシアの沿海地方にかけて存在した国は?,渤海,
421,6,古代インド・東南アジア,明から独立し、チャンパーを併合したヴェトナムの王朝は何か?,黎朝,難
422,7,アメリカ大陸の文明,15～16世紀頃にメキシコ盆地で栄え、スペインに滅ぼされた国家は?,アステカ王国,
423,7,アメリカ大陸の文明,南アメリカで1200年頃成立し、15世紀には高度な石造技術でマチュピチュを建設した大帝国は何か?,インカ帝国,
424,7,アメリカ大陸の文明,南アメリカの古代文明で、ピサロに滅ぼされたものは?,インカ帝国,
425,7,アメリカ大陸の文明,メキシコ湾岸で前1200年頃から栄え，巨石人頭像などを残した文明は?,オルメカ文明,
426,7,アメリカ大陸の文明,文字のないインカ文明で、縄の結び目で様々な情報を伝えたものは?,キープ,
427,7,アメリカ大陸の文明,インカ帝国の都はどこか?,クスコ,
428,7,アメリカ大陸の文明,紀元前500年頃から建設がはじまったモンテ・アルバン遺跡を作り、メソ・アメリカ最古の文字を使った中米の文明は?,サポテカ文明,
429,7,アメリカ大陸の文明,ユカタン半島に栄えた多くのマヤ文明諸都市で水源となった、石灰岩地帯の陥没穴に地下水が溜まった泉のことを何という?,セノーテ,難
430,7,アメリカ大陸の文明,ペルー中北部で前1000年頃から栄えた文明は?,チャビン文明,
431,7,アメリカ大陸の文明,グアテマラのペテン低地にあった古典期マヤの大都市で、マヤ文明の政治、経済中心都市として紀元４世紀から９世紀ごろにかけて繁栄を極めたのは?,ティカル,
432,7,アメリカ大陸の文明,「太陽のピラミッド」「月のピラミッド」で知られる、紀元前2～紀元後6世紀頃のメキシコに栄えた文明は?,テオティワカン文明,
433,7,アメリカ大陸の文明,アステカ王国の都はどこか?,テノチティトラン,
434,7,アメリカ大陸の文明,マヤ文明で主食となった穀物は?,トウモロコシ,
435,7,アメリカ大陸の文明,15世紀半ばインカ帝国の最盛期に第9代王パチャクティによって築かれた山上の都市は?,マチュピチュ,
436,7,アメリカ大陸の文明,4から9世紀ごろユカタン半島で最盛期を迎えた文明は何か?,マヤ文明,
437,8,三国・南北朝時代,北魏の僧官・曇曜が文成帝に上奏して460年頃に桑乾河の支流の武周川の断崖に開いた石窟寺院を何という?,雲崗石窟,
438,8,三国・南北朝時代,東晋の書家で書聖と呼ばれ「蘭亭序」などの作品があるのは誰か?,王羲之,
440,8,三国・南北朝時代,北魏が創始し、隋・唐が継承した、農民への国有地分配制度は何か?,均田制,
441,8,三国・南北朝時代,中国魏晋南北朝時代に行われた官吏登用法で隋の文帝の583年に廃止され科挙に移行したものは?,九品官人法,
442,8,三国・南北朝時代,三国時代の魏で行われた郷挙里選にかえて行われた官吏任用制度は何か?,九品中正,
443,8,三国・南北朝時代,東晋の画家で画聖と呼ばれ「女史箴図」などの作品があるのは誰か?,顧愷之,難
444,8,三国・南北朝時代,中国で、304年の漢（前趙）の興起から439年の北魏による華北統一までの多種の国家が興亡した時代のことを何というか?,五胡十六国時代,
445,8,三国・南北朝時代,5世紀後半に均田制や三長制を導入した、北魏の第6代皇帝は誰か?,孝文帝,
446,8,三国・南北朝時代,劉邦と争い、垓下の戦で敗れた楚（そ）の武将は誰か?,項羽,
447,8,三国・南北朝時代,4世紀初めに楽浪郡を滅ぼし朝鮮半島北部を支配した国はどこか?,高句麗,
448,8,三国・南北朝時代,265年に西晋を建国し、占田・課田法を施行した皇帝は?,司馬炎,
449,8,三国・南北朝時代,晋の一族で江南にのがれ東晋を建国したのは誰か?,司馬睿,
450,8,三国・南北朝時代,5世紀から6世紀にかけてモンゴル高原を支配した遊牧国家で、北魏と対立した国は?,柔然,
451,8,三国・南北朝時代,中国・三国時代の蜀の劉備に「三願の礼」で迎えられた軍師といえば? ,諸葛孔明,
452,8,三国・南北朝時代,三国時代、魏に呉、蜀の連合軍が勝利した208年の戦いは? ,赤壁の戦い,
453,8,三国・南北朝時代,紀元前3世紀から6世紀にかけて中国北部に存在した遊牧騎馬民族で、南北朝時代に南下して北魏を建てた民族は?,鮮卑,
454,8,三国・南北朝時代,華北を統一したの北魏を建国したのは何族の誰か?,鮮卑族の拓跋氏,
455,8,三国・南北朝時代,黄巾の乱を鎮圧した有力豪族で、後漢の宰相として実権を握ったのは誰?,曹操,
456,8,三国・南北朝時代,曹操の子で後漢の皇帝から帝位を奪い、220年に中国で魏を建国した人物は誰か?,曹丕,
457,8,三国・南北朝時代,222年に中国で呉を建国した人物は誰か?,孫権,
458,8,三国・南北朝時代,中国の晋の時代に世俗を避けて集まった阮籍ら7人を何という? ,竹林の七賢,
459,8,三国・南北朝時代,道教の源流の一つである太平道の教祖は誰?,張角,
460,8,三国・南北朝時代,中国の南北朝時代に南朝で興亡を繰りひろげた国を1つ答えなさい ,陳／宋／梁／斉,
463,8,三国・南北朝時代,東晋の詩人で「帰去来辞」や「桃花源記」などの作品がある人物は誰か?,陶潜,難
464,8,三国・南北朝時代,555年に柔然を滅ぼし、中央アジアに大帝国を築いた国は?,突厥,
465,8,三国・南北朝時代,三国時代の魏で、曹操が採用した兵農一致の土地制度を何という?,屯田制,
466,8,三国・南北朝時代,司馬炎の死後、晋の皇位継承をめぐっておこった内乱は何か?,八王の乱,
467,8,三国・南北朝時代,五胡十六国時代の長安で布教し、仏典の漢訳を行った西域僧は誰?,鳩摩羅什,
468,8,三国・南北朝時代,梁の昭明太子が編纂したもの詩文集は何か?,文選,難
469,8,三国・南北朝時代,221年に蜀を建国し、宰相諸葛亮を起用したのは誰か？,劉備,
470,8,三国・南北朝時代,新天師道を開いた北魏の道教の大成者は?,寇謙之,難
471,8,三国・南北朝時代,漢の滅亡後、中国の三国時代に君臨した国を3つあげよ。,魏・呉・蜀,
472,8,三国・南北朝時代,八王の乱に乗じて侵入した五胡のうち、チベット系の民族を２つ答えよ。,氐・羌,
473,9,隋・唐,マニ教を国教とし、唐を助けて安史の乱を鎮圧したトルコ系民族は何か?,ウイグル,
474,9,隋・唐,755年に発生し唐朝衰退のきっかけになった、唐の節度使だった安禄山が起こした反乱をなんというか?,安史の乱,
475,9,隋・唐,節度使の一人で、史思明とともに、755年に大反乱をおこしたのは誰?,安禄山,
476,9,隋・唐,唐末の874年に、塩の専売問題をきっかけに反乱を起こし長安を陥落させた人物は?,黄巣,
477,9,隋・唐,9世紀後半の唐で塩の密売人が起こした大規模な反乱をなんというか?,黄巣の乱,
478,9,隋・唐,随の煬帝による612年から第二次高句麗遠征で、随の大群を破った高句麗の将軍は?,乙支文徳,
479,9,隋・唐,随が導入した官吏任官制度は何か?,科挙,
480,9,隋・唐,唐で安史の乱が勃発した際、安禄山討伐に協力した北方の国は?,回紇（ウイグル）,
481,9,隋・唐,玄宗の治世の前半の唐の絶頂期、貞観の治と並び称せられる中国史上の政治の安定期を何という?,開元の治,
482,9,隋・唐,8世紀初めに唐の皇帝に即位して「開元の治」とよばれる政治を行った人物は誰か?,玄宗,
483,9,隋・唐,626年に李世民が高祖の長男で皇太子の李建成を殺害して実権を握ったクーデターを何という?,玄武門の変,
484,9,隋・唐,唐の時代に「五経正義」を編纂した主な人物は誰か?,孔穎達,難
485,9,隋・唐,新羅の氏族的身分制度のことを何というか?,骨品制,
486,9,隋・唐,アラブ人（大食）商人の来航にともない、広州に置かれた役所は何か?,市舶司,難
487,10,中世の中国と東アジア,907年に唐を滅ぼし、後梁をたてた節度使は誰?,朱全忠,
488,9,隋・唐,唐と連合し百済・高句麗を滅ぼした国は誰か?,新羅,
489,9,隋・唐,辺境防衛の任務につき、地方の徴税権を握った軍司令官は何か?,節度使,
490,9,隋・唐,均田制にともなう税制で、穀物と布を納めるものはそれぞれ何か?,租・調,
491,9,隋・唐,随が導入した税制は何か?,租庸調制,
492,9,隋・唐,唐の高宗の皇后で、国号を周とした中国史上唯一の女帝として知られるのは誰か?,則天武后,
493,9,隋・唐,唐の中央官制（三省六部）のうち、詔勅を起草する機関は何か?,中書省,
494,9,隋・唐,唐の首都はどこか?,長安,
495,9,隋・唐,唐の律令制度を完成させた2代目太宗の政治を何と呼ぶか?,貞観の治,
496,9,隋・唐,唐の時代の詩人で「詩聖」と称されている人物は誰か?,杜甫,
497,9,隋・唐,中国の漢、唐王朝の時代に、辺境警備・周辺諸民族統治などのために置かれた軍事機関を何という?,都護府,
498,9,隋・唐,唐代に盛んに作られ始めた彩色陶磁器を何という?,唐三彩,
499,9,隋・唐,唐の時代の詩人で「長恨歌」などの作品がある人物は誰か?,白居易,
500,9,隋・唐,百済と倭国の連合軍が、唐と新羅の連合軍に敗れた戦いは何か?,白村江の戦い,
502,9,隋・唐,唐の節度使が地方の行政や財政を握って何と呼ばれるようになったか?,藩鎮,
503,9,隋・唐,随が導入した西魏から受け継いだ兵制は何か?,府兵制,
504,9,隋・唐,均田制と府兵制の崩壊にともない、傭兵を採用した兵制は何か?,募兵制,
505,9,隋・唐,唐で、詔勅の修正を行い、貴族勢力の拠点となった機関は何か?,門下省,
506,9,隋・唐,北周からでた人物で、南朝の陳を倒して中国を統一し隋を建国した人物は誰か?,楊堅(文帝),
507,9,隋・唐,唐の二代目皇帝で中国を統一したのは誰か?,李世民,
508,9,隋・唐,唐の時代の詩人で「詩仙」と称されている人物は誰か?,李白,
509,9,隋・唐,随を破り唐を建国した太原留守（長官代理）は?,李淵,
510,9,隋・唐,唐代に整備された法律を何という?,律令,
511,9,隋・唐,780年に唐が制定した、所有する土地に応じて年二回課税する税を何というか?,両税法,
512,9,隋・唐,尚書省に属する六部のうち、外交や科挙を担当する機関は何か?,礼部,
513,9,隋・唐,高句麗が滅亡した後に中国東北地方にツングース系民族によって建国された国は何か?,渤海,
514,9,隋・唐,隋の２代皇帝で、大運河を建設し、高句麗遠征に失敗したのは誰?,煬帝,
515,10,中世の中国と東アジア,宮廷の画院で作製され、花鳥山水を写実的に描いた絵を何という?,院体画,
516,10,中世の中国と東アジア,五代の第３王朝・後晋が、遼（契丹）に割譲した領土を何という?,燕雲十六州,
517,10,中世の中国と東アジア,11世紀に宋の宰相に起用され新法とよばれる政治改革を行ったのは誰か?,王安石,
518,10,中世の中国と東アジア,918年に高麗を建国したとされる人物は誰か?,王建（太祖）,
519,10,中世の中国と東アジア,8世紀初頭にマニ教を国教とし、世界史上唯一のマニ教国家となった国は?,回鶻可汗国,難
520,10,中世の中国と東アジア,高麗の首都はどこか?,開城,
521,10,中世の中国と東アジア,五代から北宋の都で、大運河と黄河の接点にあたる商業都市は何か?,開封,
522,10,中世の中国と東アジア,宰相・秦檜（しんかい）と対立した南宋の武将で、中国史上最大の英雄の1人とされている人物は? ,岳飛,
523,10,中世の中国と東アジア,女真族を再統一して遼から独立し、金を建てたのは誰?,完顔阿骨打（わんやんあぐだ）,
524,10,中世の中国と東アジア,12世紀初めに中国東北部で女真が完顔阿骨打を皇帝として建国した国は何か?,金,
526,10,中世の中国と東アジア,澶淵の盟で、北宋が遼に毎年送ることになった歳幣（さいへい）の品物は何か?,銀・絹,
527,10,中世の中国と東アジア,10世紀初めにモンゴルで遼を建国した民族は何か?,契丹,
529,10,中世の中国と東アジア,王安石の新法に反対した新興地主、官僚を出した家をそれぞれ何という?,形勢戸・官戸,
530,10,中世の中国と東アジア,江西省北部にあり、南宋を代表する陶磁器の産地はどこ?,景徳鎮,
531,10,中世の中国と東アジア,唐代の堰坊（預り手形）から発達し、北宋・南宋が発行した紙幣は何か?,交子･会子,
532,10,中世の中国と東アジア,元の紙幣で、のちに乱発のため経済混乱を招いたものは何か?,交鈔,
533,10,中世の中国と東アジア,宋代に「江浙熟すれば天下足る」といわれたが、江浙とはどこ?,江蘇･浙江,
534,10,中世の中国と東アジア,商業都市の内部で形成された商人組合・手工業者組合はそれぞれ何か?,行・作,難
535,10,中世の中国と東アジア,10世紀前半に朝鮮半島で王建が作った国は何か?,高麗,
537,10,中世の中国と東アジア,編年体の中国通史「資治通鑑」を製作した人物は誰か?,司馬光,
538,10,中世の中国と東アジア,唐代の貴族に代わって権力を握った、科挙出身の文人官僚を何という?,士大夫,
539,10,中世の中国と東アジア,儒教の新しい学問体系の朱子学を集大成したのは誰か?,朱熹,
540,10,中世の中国と東アジア,儒学に仏教・道教を融合し「大極図説」を著した、宋学の租とよばれる北宋の学者は誰?,周敦頤,難
541,10,中世の中国と東アジア,渤海が遼に滅ぼされたあと、ツングース系の狩猟民族を何と呼んだか。,女真族,
542,10,中世の中国と東アジア,中国仏教の一つで、阿弥陀仏の救済にすがる宗派は何か?,浄土宗,
543,10,中世の中国と東アジア,11世紀初めに中国西北部でチベット系タングート族が建国し、独自の文字を制定した国は何か?,西夏,
545,10,中世の中国と東アジア,12～13世紀に中央アジア・トルキスタンに存在し、ウイグルやセルジューク朝と戦って勢力を伸ばした国は?,西遼（カラ・キタイ）,
546,10,中世の中国と東アジア,遼が金に滅ぼされたあと、耶律大石が中央アジアに建国した国は何か?,西遼（カラ・キタイ）,
547,10,中世の中国と東アジア,王安石の新法のうち、農民と商人に対する低利融資法はそれぞれ何か?,青苗法・市易法,
549,10,中世の中国と東アジア,ヴェトナムから伝来し、宋代に普及した日照りに強い稲は何か?,占城稲,難
550,10,中世の中国と東アジア,金の王重陽が、道教に儒学・仏教（禅）を融合して創始した宗教は何か?,全真教,難
551,10,中世の中国と東アジア,中国仏教の一つで、経典を用いず、座禅により悟りを得る宗派は何か?,禅宗,
552,10,中世の中国と東アジア,唐宋八大家の一人で、「赤壁の賦」で知られる詩人は誰?,蘇軾,難
553,10,中世の中国と東アジア,11世紀前半にベトナムで李氏が建国した国は何か?,大越国,
554,10,中世の中国と東アジア,10世紀前半に雲南で成立した国は何か?,大理,
555,10,中世の中国と東アジア,民間の交易場である草市から発達した商業都市を何という?,鎮･市,
556,10,中世の中国と東アジア,収穫の半分を地主に納める小作人を何という?,佃戸,
557,10,中世の中国と東アジア,子供のころから女性の足の指を折り曲げ、固定することによって大きくならないようにする、中国の古い風習のことを何という?,纏足,
559,10,中世の中国と東アジア,文治主義の北宋は、科挙の最終試験に皇帝が臨席した。この試験は何か?,殿試,難
560,10,中世の中国と東アジア,7世紀のチベットでソンツェン・ガンポが建国した国は?,吐蕃,
562,10,中世の中国と東アジア,6～8世紀に北アジアを中心とし中央アジアをも支配したトルコ系部族が作った遊牧国家で、6世紀初に西魏との通商によって栄えた国は?,突厥,
563,10,中世の中国と東アジア,8世紀半ばに雲南地方の洱海地区に勃興したチベット・ビルマ語族の王国で、吐蕃と同盟して勢力を拡大した国は?,南詔,
564,10,中世の中国と東アジア,遼の二重統治体制は、何制と何制を併用したものか。,部族制・州県制,
565,10,中世の中国と東アジア,王安石の新法のうち、農民を軍事訓練し、軍馬を提供する法はそれぞれ何か?,保甲法・保馬法,
566,10,中世の中国と東アジア,王安石の新法のうち、労役に従事する人民に給与を与える法は何か?,募役（ぼえき）法,
567,10,中世の中国と東アジア,女真の独自の軍事・社会組織を何というか?,猛安・謀克,難
568,10,中世の中国と東アジア,10世紀初めにモンゴルで遼を建国し、契丹文字を制定した人物は誰か？,耶律阿保機,
569,10,中世の中国と東アジア,金に滅ぼされた遼の皇族で、1124年に中央アジアで西遼を建国した人物は?,耶律大石,
570,10,中世の中国と東アジア,1126年、金が北宋の都を占領し、徽宗・欽宗らを捕虜にした事件は何か?,靖康の変,
571,10,中世の中国と東アジア,11世紀初めに中国西北部で西夏を建国した人物は誰か?,李元昊,
572,10,中世の中国と東アジア,朱熹を批判して「心即理」を説き、明の陽明学に影響を与えたのは誰?,陸九淵,
573,10,中世の中国と東アジア,金に滅ぼされた宋が逃れて建国された南宋の都はどこか?,臨安,
574,10,中世の中国と東アジア,朱熹は、五経より四書を重視した。四書とは何か、すべて答えよ。,論語･孟子･大学･中庸,
575,10,中世の中国と東アジア,秦から漢にかけて、中国の北方で勢力を伸ばした民族は?,匈奴,
576,10,中世の中国と東アジア,1142年、南宋は金の臣下として和議を結ぶが、国境となった川は何か?,淮河,
577,10,中世の中国と東アジア,後周の外戚で、960年に宋を建国した人物は誰か?,趙匡胤,
578,10,中世の中国と東アジア,1004年遼と北宋との間で結ばれた盟約は何か?,澶淵の盟(せんえいのめい：センはさんずいに亶),
579,11,トルコとモンゴルの拡大,モンゴル帝国から独立した3ハン国のうちイランに出来た国は何か?,イル・ハン国,
581,11,トルコとモンゴルの拡大,4世紀～7世紀に中央ユーラシアで活動し、「高車」「鉄勒」といった国を作ったトルコ系遊牧民族は?,ウイグル,
582,11,トルコとモンゴルの拡大,モンゴル帝国2代目の皇帝は誰か?,オゴタイ・ハン,
583,11,トルコとモンゴルの拡大,テュルク諸語の最古の資料となっている、8世紀に建てられた碑文を何と言う? ,オルホン碑文,
584,11,トルコとモンゴルの拡大,1141年に起きた西遼とセルジューク朝・西カラハン朝連合軍の戦闘で、負けたセルジューク朝が衰退するきっかけとなった戦いは?,カトワーンの戦い,
585,11,トルコとモンゴルの拡大,第２代のオゴタイ・ハンが建設したモンゴル帝国の都は何か?,カラコルム,
586,11,トルコとモンゴルの拡大,10世紀半ばに建国された中央アジアで初のトルコ系イスラム王朝は何か?,カラハン朝,
587,11,トルコとモンゴルの拡大,13世紀半ば頃からロシアの諸侯を服従させていたモンゴル人が建国した国は何か?,キプチャク・ハン国,
588,11,トルコとモンゴルの拡大,モンゴル語で「集会」を意味する北アジアの遊牧民族が行った有力者による会議は? ,クリルタイ ,
589,11,トルコとモンゴルの拡大,モンゴル帝国の駅伝制を何という?,ジャムチ,
590,11,トルコとモンゴルの拡大,紀元前6世紀ごろに南ロシアの草原地帯に遊牧国家を建国した民族は何か?,スキタイ,
591,11,トルコとモンゴルの拡大,13世紀から15世紀にかけてロシアがモンゴル帝国に支配されていた時代のことを何という?,タタールのくびき,
592,11,トルコとモンゴルの拡大,751年に起きた中央アジアのイスラーム化が本格化するきっかけとなった戦いは何か?,タラス河畔の戦い,
593,11,トルコとモンゴルの拡大,モンゴル帝国から独立した3ハン国のうち中央アジアに出来た国は何か?,チャガタイ・ハン国,
594,11,トルコとモンゴルの拡大,1206年に諸部族を統一してモンゴル帝国を成立させたのは誰か?,チンギス・ハン,
595,11,トルコとモンゴルの拡大,第５代ハンの位をめぐって反乱をおこしたオゴタイ家の人物は誰?,ハイドゥ,
596,11,トルコとモンゴルの拡大,元の皇帝フビライ・ハンが滅ぼしたビルマの王朝は? ,パガン朝 ,
597,11,トルコとモンゴルの拡大,7～10世紀にカスピ海の北からコーカサス、黒海沿いに栄えた遊牧国家で国教をユダヤ教に改宗したことで知られる国は?,ハザール（ハザール・カガン国）,難
598,11,トルコとモンゴルの拡大,オゴタイ・ハンの命を受けてヨーロッパ遠征をした、チンギス・カンの長男・ジョチの次男は誰か?,バトゥ,
599,11,トルコとモンゴルの拡大,モンゴル帝国5代皇帝でカラコルムから大都に遷都して、国名を元とし中国を統一した人物は誰か?,フビライ・ハン,
600,11,トルコとモンゴルの拡大,1258年にバグダードを占領しアッバース朝を滅ぼし、イランにイル・ハン国を建てたたモンゴル軍の人物は誰か?,フラグ,
601,11,トルコとモンゴルの拡大,第1リヨン公会議会議の決定でモンゴル帝国へ派遣されたヴェネツィアの修道士は?,プラノ・カルピニ,
602,11,トルコとモンゴルの拡大,1293年にモンゴルの遠征軍を破って建国したジャワの王国は?,マジャパヒト王国,
603,11,トルコとモンゴルの拡大,1260年にフレグが率いるモンゴル遠征軍を破り、モンゴル帝国の西進を阻止したエジプトのイスラム王朝は?,マムルーク朝,
604,11,トルコとモンゴルの拡大,モンゴル帝国に訪問し「東方見聞録」を口述したとされるヴェネツィア商人は誰か?,マルコ・ポーロ,
605,11,トルコとモンゴルの拡大,13世紀末に元の大都において、中国で初めてカトリックを布教したのは誰か?,モンテ・コルヴィノ,
606,11,トルコとモンゴルの拡大,1077年にスライマーンによってニカイアを首都として建国されたセルジューク朝の地方政権は?,ルーム・セルジューク朝,
607,11,トルコとモンゴルの拡大,モンゴル帝国に訪問したルイ9世の使節は誰か?,ルブルック（ウィリアム・ルブルック）,難
608,11,トルコとモンゴルの拡大,ヨーロッパに遠征したモンゴルのバトゥが、1241年、ドイツ・ポーランドの諸侯を撃破した戦いを何という？,ワールシュタットの戦い（リーグニッツの戦い）,
609,11,トルコとモンゴルの拡大,元の時代の庶民文化で、「漢宮秋」「西廂記」などが代表の庶民向け戯曲を何というか?,元曲,
610,11,トルコとモンゴルの拡大,モンゴルの侵攻を受けた朝鮮とヴェトナムの王朝はそれぞれ何か?,高麗・陳朝,
611,11,トルコとモンゴルの拡大,元の郭守敬などによって作られた暦法を何というか?,授時暦,
612,11,トルコとモンゴルの拡大,元朝で官僚として重用された西域出身の人々を何と呼ぶ?,色目人,
613,11,トルコとモンゴルの拡大,マルコ・ポーロが「世界最大の港ザイトン」と呼んだ福建省の都市は何か?,泉州,
614,11,トルコとモンゴルの拡大,元朝で最下層におかれた、南宋出身の人々を何と呼ぶ?,南人,
615,11,トルコとモンゴルの拡大,漢の高祖を屈服させるなど紀元前3世紀末に即位した匈奴の全盛期の時の王は誰か?,冒頓単干,
616,11,トルコとモンゴルの拡大,紀元前4世紀以降頃に陰山山脈に建国された国は何か?,匈奴,
617,12,イスラム世界の成立と発展,イル・ハン国のフラグがバグダードを占領したのは何年か?,1258年,
618,12,イスラム世界の成立と発展,10世紀にカイロに創設されたイスラム最古の大学は? ,アズハル大学,難
619,12,イスラム世界の成立と発展,750年成立しアラブ人の特権を廃してイスラーム法にもとづいて統治しイスラーム帝国と呼ばれる王朝は何か?,アッバース朝,
620,12,イスラム世界の成立と発展,イスラム教の唯一神をなんというか?,アッラー,
621,12,イスラム世界の成立と発展,テュルク系のマムルーク（奴隷軍人）でホラズム・シャー朝（コラズム朝）の開祖となった人物は誰?,アヌーシュ・テギーン,
622,12,イスラム世界の成立と発展,暗殺された第4代カリフは誰か?,アリー,
623,12,イスラム世界の成立と発展,イベリア半島のグラナダのスペイン・イスラーム文化を代表する建築物は何か?,アルハンブラ宮殿,
624,12,イスラム世界の成立と発展,サーマーン朝のグラーム（軍人奴隷）の出身で、北インドを支配したトルコ系王朝ガズナ朝の初代君主は誰か?,アルプテギーン,
625,12,イスラム世界の成立と発展,ブワイフ朝が創始した、軍人の俸給額に応じて分与地の徴税権を付与した制度は何か?,イクター制,難
626,12,イスラム世界の成立と発展,8世紀後半のモロッコに成立したイスラム教シーア派の王朝は? ,イドリース朝,
627,12,イスラム世界の成立と発展,「医学典範」の著者でアリストテレス研究の哲学者でもある人物は誰か?,イブン・シーナー,
628,12,イスラム世界の成立と発展,モロッコの旅行家で中国まで旅行し「三大陸周遊記」を著したのは誰か?,イブン・バットゥータ,
629,12,イスラム世界の成立と発展,「世界史序説」で歴史発展の法則性を説いたのは誰か?,イブン・ハルドゥーン,
630,12,イスラム世界の成立と発展,ムアーウィヤがカリフとなり成立したイスラム王朝は何か?,ウマイヤ朝,
631,12,イスラム世界の成立と発展,11世紀のペルシアの詩人で「ルバイヤート」などの作品があるのは誰か?,ウマル・ハイヤーム,
632,12,イスラム世界の成立と発展,ムハンマドがイスラム最高の聖地と定めたメッカの聖堂は何か?,カーバ神殿,
633,12,イスラム世界の成立と発展,ファーティマ朝が969年にエジプトを征服し建設した新首都は何か?,カイロ,
634,12,イスラム世界の成立と発展,1295年に即位したイルハン朝（イル・ハン国）の第7代君主で、イルハン朝をイスラム化したのは?,ガザン・ハン,
635,12,イスラム世界の成立と発展,10世紀頃から北インドに侵入したアフガニスタンのトルコ系イスラム王朝は何か?,ガズナ朝,
636,12,イスラム世界の成立と発展,10世紀半ばに中央アジアに成立した初のトルコ系イスラーム王朝は何か?,カラ・ハン朝,
637,12,イスラム世界の成立と発展,マホメットの死後、後継者として全イスラム教徒を統率した、宗教上・政治上の最高指導者を何という?,カリフ,
638,12,イスラム世界の成立と発展,メッカを拠点とするムハンマドの出身部族は何か?,クライシュ族,
639,12,イスラム世界の成立と発展,パルティアと戦って敗死した、ローマの第１回三頭政治の政治家は誰?,クラッスス,
640,12,イスラム世界の成立と発展,イスラム教の教典を何というか?,コーラン,
641,12,イスラム世界の成立と発展,12世紀頃から北インドを支配下においたアフガニスタンのイラン系イスラム王朝は何か?,ゴール朝,
642,12,イスラム世界の成立と発展,後ウマイヤ朝の首都として栄えたアンダルシア地方の都市は何か?,コルドバ,
643,12,イスラム世界の成立と発展,アッバース朝から独立した中央アジアのイラン系イスラム王朝は何か?,サーマーン朝,
644,12,イスラム世界の成立と発展,エジプトで1169年にアイユーブ朝をたてたのは誰か?,サラディン,
645,12,イスラム世界の成立と発展,アリーとその子孫だけをカリフと認める一派を何というか?,シーア派,
646,12,イスラム世界の成立と発展,イスラム諸王朝における人頭税のことを何というか?,ジズヤ,
647,12,イスラム世界の成立と発展,セルジューク朝の建国者トゥグリル・ベグがカリフから授与された称号は何か?,スルタン,
648,12,イスラム世界の成立と発展,カリフの正統性をめぐって分裂したイスラム教の2つの派のうち、多数派を何という？,スンナ派,
649,12,イスラム世界の成立と発展,1038年に中央アジアに成立したトルコ系の王朝は何か?,セルジューク朝,
650,12,イスラム世界の成立と発展,1055年、バグダードに入城したトルコ人の王朝は何か?,セルジューク朝,
651,12,イスラム世界の成立と発展,13世紀初めに成立し、北インドを支配した奴隷王朝を初めとする5つのイスラム王朝を総称して何という?,デリー・スルタン朝,
652,12,イスラム世界の成立と発展,イベリア半島のグラナダを都としたイスラム政権で、アルハンブラ宮殿を残したことで知られる王朝は?,ナスル朝,
653,12,イスラム世界の成立と発展,ササン朝で保護され、唐では景教と呼ばれたキリスト教の異端は何か?,ネストリウス派,
654,12,イスラム世界の成立と発展,アッバース朝全盛期の頃の第5代カリフは誰か?,ハールーン・アッラシード,
655,12,イスラム世界の成立と発展,アッバース朝の第２代カリフが建設したティグリス河畔の首都は何か?,バグダード ,
656,12,イスラム世界の成立と発展,14世紀中ごろから16世紀初頭にかけて、インドのデカン地方を支配したイスラーム王朝は?,バフマニー朝,
657,12,イスラム世界の成立と発展,イスラムで被征服民に課した地税をアラビア語で何という?,ハラージュ,
658,12,イスラム世界の成立と発展,622年にムハンマドが信者を連れて移住したことを何というか?,ヒジュラ,
660,12,イスラム世界の成立と発展,10世紀初めにチュニジアに成立したシーア派の王朝は何か?,ファーティマ朝,
661,12,イスラム世界の成立と発展,セルジューク朝が1055年に滅ぼしたイランのイスラム王朝は何か?,ブワイフ朝,
662,12,イスラム世界の成立と発展,946年、バグダードに入城したシーア派（十二イマーム派）のイラン系王朝は何か?,ブワイフ朝,
663,12,イスラム世界の成立と発展,ササン朝最盛期の王で、東ローマのユスティニアヌス帝と戦ったのは誰?,ホスロー１世,
664,12,イスラム世界の成立と発展,1077年～1231年にかけて中央アジアからイラン高原に至る広大な領域支配を達成したイスラム王朝は?,ホラズム・シャー朝（コラズム朝）,
665,12,イスラム世界の成立と発展,騎兵として採用されたトルコ人の奴隷を何という?,マムルーク,
666,12,イスラム世界の成立と発展,1250年にエジプトに建国されたイスラム王朝は?,マムルーク朝,
667,12,イスラム世界の成立と発展,モスクに付随して礼拝時刻の告知（アザーン）を行うのに使われる塔のことを何というか?,ミナレット,
668,12,イスラム世界の成立と発展,ウマイヤ朝を開いたシリア総督は誰?,ムアーウィヤ,
669,12,イスラム世界の成立と発展,610年頃イスラム教の布教活動を始めたクライシュ族出身の商人は誰か?,ムハンマド,
670,12,イスラム世界の成立と発展,モロッコで1056年に成立したベルベル人の王朝は何か?,ムラービト朝,
671,12,イスラム世界の成立と発展,モロッコで、ムラービト朝を滅ぼし、イベリア半島に進出した王朝は何か?,ムワッヒド朝,
672,12,イスラム世界の成立と発展,622年にムハンマドが信者を連れて移住したの場所はどこか?,メディナ,
673,12,イスラム世界の成立と発展,イスラムの礼拝堂のことをなんというか?,モスク,
674,12,イスラム世界の成立と発展,パルティアは、王朝（建国者）の名から、中国では何と呼ばれたか。,安息,
675,12,イスラム世界の成立と発展,ウマイヤ朝の一族が756年にイベリア半島に建てた王朝は何か?,後ウマイヤ朝,
676,12,イスラム世界の成立と発展,ムハンマドの死後、世襲のカリフが征服戦争を進めた時代を何という?,正統カリフ時代,
677,12,イスラム世界の成立と発展,ウマイヤ朝が710年に征服したイベリア半島のゲルマン人国家は何か?,西ゴート王国,
679,12,イスラム世界の成立と発展,1206年ゴール朝のアイバクがたてたインド初のイスラーム王朝は何か?,奴隷王朝,
680,12,イスラム世界の成立と発展,イスラム教の開祖・マホメットがこの色のターバンをしていたという由来から、イスラム世界で神聖な色とされている色は何?,緑,
682,13,西ヨーロッパ世界の成立,使徒ペテロの後継者と称した、カトリック教会の首長を何という?,（ローマ）教皇,
683,13,西ヨーロッパ世界の成立,カール大帝が8世紀末にカルパチアで撃退したアジア系遊牧民は何か?,アヴァール人,
684,13,西ヨーロッパ世界の成立,フランク王国のクロヴィス1世はキリスト教のアリウス派から何派に改宗した?,アタナシウス派,
685,13,西ヨーロッパ世界の成立,5世紀前半にフン人を統合して大帝国を築いたのは誰か?,アッティラ王,
686,13,西ヨーロッパ世界の成立,11～15世紀にイベリア半島北東部のサラゴサに都を置いた王国で、カスティーリャ王国との同君連合によってできたスペイン王国の母体と成った国は？,アラゴン王国,
687,13,西ヨーロッパ世界の成立,カール大帝に招かれ、カロリング・ルネサンスを指導したイギリスの学者は誰?,アルクィン,
688,13,西ヨーロッパ世界の成立,569年に北イタリアを東ローマ帝国から奪ったランゴバルド族の王で、後にイタリア王を称した人物は?,アルボイーノ,
689,13,西ヨーロッパ世界の成立,イギリスのジョン王を破門するなどし、「教皇は太陽、皇帝は月」という言葉で有名なローマ教会最盛期の教皇は誰?,インノケンティウス3世,
690,13,西ヨーロッパ世界の成立,439年にゲイセリックが北アフリカのカルタゴに建国したゲルマン民族の国は？,ヴァンダル王国,
691,13,西ヨーロッパ世界の成立,ノルマン人首長のロロの子孫でイングランドを征服し、ノルマン朝を建てたのは誰?,ウィリアム１世,
692,13,西ヨーロッパ世界の成立,843年、フランク王国を分裂することを定めた条約は何か?,ヴェルダン条約,
693,13,西ヨーロッパ世界の成立,神聖ローマ帝国がマジャール人の西方侵入を阻止するために設けた辺境伯領を何という?,オストマルク,
694,13,西ヨーロッパ世界の成立,ドイツ王でイタリアに遠征、962年に神聖ローマ皇帝となったのは誰?,オットー１世,
695,13,西ヨーロッパ世界の成立,476年に西ローマ帝国を滅ぼしたゲルマン人傭兵隊長は誰か?,オドアケル,
696,13,西ヨーロッパ世界の成立,732年ウマイヤ朝のイスラーム軍をトゥール・ポワティエ間の戦いで破ったフランク王国の人物は誰か?,カール・マルテル,
697,13,西ヨーロッパ世界の成立,兄のカール大帝と共に中世のフランク王国を統治した人物は?,カールマン１世,
698,13,西ヨーロッパ世界の成立,ピピン3世の子で、アヴァール人やイスラーム教徒を撃退し、西ヨーロッパの主要部を統一したのは誰か?,カール大帝,
699,13,西ヨーロッパ世界の成立,1077年に神聖ローマ皇帝ハインリヒ4世が聖職叙任権の争いで敗れ、ローマ教皇グレゴリウス7世に謝罪した事件を何というか?,カノッサの屈辱,
700,13,西ヨーロッパ世界の成立,カール・マルテルの子、メロヴィング朝フランク王国の宰相ピピン3世が開いた王朝は?,カロリング朝,
701,13,西ヨーロッパ世界の成立,ノルマン人の一派、デーン人の首長でイングランドを征服したのは誰?,クヌート（カヌート）,
702,13,西ヨーロッパ世界の成立,聖職売買の禁止など教会改革を推進した東フランスの修道院は何か?,クリュニー修道院,
703,13,西ヨーロッパ世界の成立,クリュニー修道会の出身で、叙任権闘争を引き起こした教皇は誰?,グレゴリウス７世,
704,13,西ヨーロッパ世界の成立,メロヴィング朝を建て、アタナシウス派に改宗したフランク王は誰?,クローヴィス,
705,13,西ヨーロッパ世界の成立,クロヴィス1世の息子で、558年に分割相続されたフランク王国を統一したのは誰か?,クロタール1世,
706,13,西ヨーロッパ世界の成立,人間の形をした兜が発見された7世紀アングロサクソンの船葬墓は? ,サットン・フー ,
707,13,西ヨーロッパ世界の成立,フランク王国のカール大帝のことをフランスでは何と呼ぶか?,シャルルマーニュ,
708,13,西ヨーロッパ世界の成立,493年に東ゴート王国を建国した人物は?,テオドリック,
709,13,西ヨーロッパ世界の成立,イギリス国王ウィリアム１世が徴税のために作成した全国的な検地帳を何という?,ドゥームズデイ・ブック,
710,13,西ヨーロッパ世界の成立,732年に現在のフランス西部でウマイヤ朝がフランク王国に侵入し、敗れた戦いを何というか?,トゥール・ポワティエ間の戦い,
711,13,西ヨーロッパ世界の成立,911年に、ノルマン人首長のロロが北フランスを征服して建てた公国は何か?,ノルマンディー公国,
712,13,西ヨーロッパ世界の成立,第2次民族移動の中心となったゲルマン人は何人か?,ノルマン人,
713,13,西ヨーロッパ世界の成立,イングランドで、1066年にノルマンディー公ウィリアム（ギヨーム2世）がアングロ・サクソン人を征服し建国されたのは何か?,ノルマン朝,
714,13,西ヨーロッパ世界の成立,グレゴリウス７世に破門され、カノッサで教皇に謝罪した神聖ローマ皇帝は誰?,ハインリヒ４世,
715,13,西ヨーロッパ世界の成立,751年に現在のフランスにカロリング朝を創始した人物は?,ピピン３世,
716,13,西ヨーロッパ世界の成立,5世紀から9世紀にかけて西ヨーロッパを支配した国は?,フランク王国,
717,13,西ヨーロッパ世界の成立,フランク王国は分裂して今のどこの国々の原形を作ったか。3つとも答えよ。,フランス・ドイツ・イタリア,
718,13,西ヨーロッパ世界の成立,534年にフランク王国によって滅ぼされたゲルマン民族の王国は?,ブルグンド王国,
719,13,西ヨーロッパ世界の成立,ゲルマン人の大移動の原因となった西進してきたのはアジア系の民族は何人か?,フン人,
720,13,西ヨーロッパ世界の成立,4～5世紀にゲルマン民族の大移動が起こるきっかけを作ったアジア系の遊牧民族は? ,フン族 ,
721,13,西ヨーロッパ世界の成立,ギリシャ語で「岩」という意味の名前を持つ、ローマ・カトリック初代教皇は? ,ペテロ ,
722,13,西ヨーロッパ世界の成立,５世紀から９世紀にかけてイングランドで覇権を争ったアングロ・サクソン人による７つの王国の総称は何?,ヘプターキー,難
723,13,西ヨーロッパ世界の成立,「宮宰」とも呼ばれるフランク王国の行政・財政を牛耳った重職を何という?,マヨル・ドムス,難
724,13,西ヨーロッパ世界の成立,870年、フランク王国の領土の再画定を定めた条約は何か?,メルセン条約,
725,13,西ヨーロッパ世界の成立,クロヴィス1世が481年に創始したフランク王国最初の王朝を何というか?,メロヴィング朝,
727,13,西ヨーロッパ世界の成立,6世紀にベネディクトゥスが西欧で最初の修道院を創設したのはどこ?,モンテ・カシノ,
730,13,西ヨーロッパ世界の成立,パリ伯でノルマン人を撃退し、987年に西フランクでカペー朝を成立させた人物は誰か?,ユーグ・カペー,
731,13,西ヨーロッパ世界の成立,ヴァンダル王国・東ゴート王国を滅ぼした東ローマ皇帝は誰?,ユスティニアヌス,
732,13,西ヨーロッパ世界の成立,ピピンがロンバルド族を破り、教皇領として献上した地方は何か?,ラヴェンナ地方,
733,13,西ヨーロッパ世界の成立,ゲルマン諸族が北イタリアに建設した国は何か?,ランゴバルド王国,
734,13,西ヨーロッパ世界の成立,774年にカール大帝が滅ぼしたイタリアの国は何王国?,ランゴバルド王国,
735,13,西ヨーロッパ世界の成立,ヴァイキングで、862年にラドガを支配しノヴゴロドを建設したとされる、ルーシの最初の首長は誰？,リューリク,
736,13,西ヨーロッパ世界の成立,800年、ピピンの子カールに戴冠したローマ教皇は誰?,レオ3世,
737,13,西ヨーロッパ世界の成立,955年にオットー1世指揮下の東フランク軍が、侵入してきたマジャール人を撃退した戦いは？,レヒフェルトの戦い,難
738,13,西ヨーロッパ世界の成立,496年にフランク王国の初代国王クローヴィスと配下のフランク族に洗礼を施したランス大司教は?　,レミギウス,難
739,13,西ヨーロッパ世界の成立,カール大帝とイスラム軍の激闘を描く、12世紀初めに完成したフランス最古の叙事詩といえば？,ローランの歌,
741,13,西ヨーロッパ世界の成立,西ローマ帝国最後の皇帝は誰？,ロムルス・アウグストゥルス,
742,13,西ヨーロッパ世界の成立,西ヨーロッパの10～11世紀の封建制度の起源となったものの一つで、ローマ末期の土地制度は何か?,恩貸地制度,難
743,13,西ヨーロッパ世界の成立,ピピン3世のカロリング朝が教皇にラヴェンナ地方を寄進したことが起源となっているものは何か？,教皇領,
744,13,西ヨーロッパ世界の成立,10世紀頃に始まり、農地を３分割して一つを休耕地とする農法は何か?,三圃制,
745,13,西ヨーロッパ世界の成立,西ヨーロッパの10～11世紀の封建制度の起源となったものの一つで、ゲルマン人の制度は何か?,従土制,
746,13,西ヨーロッパ世界の成立,カール・マルテルの子でカール大帝の父親にあたるフランク王国の王は? ,小ピピン ,
747,13,西ヨーロッパ世界の成立,962年オットー1世がマジャール人を退け東フランクで成立させた国家は何か?,神聖ローマ帝国,
748,13,西ヨーロッパ世界の成立,ゲルマン諸族が418年にイベリア半島に建設した国は何か?,西ゴート王国,
749,13,西ヨーロッパ世界の成立,荘園のうち、農奴の賦役労働で維持される領主の私有地を何という?,直営地,
750,13,西ヨーロッパ世界の成立,ゲルマン人傭兵隊長オドアケルを倒し、イタリアに建国したゲルマン系民族は何か?,東ゴート人,
751,13,西ヨーロッパ世界の成立,西ヨーロッパの封建制度の経済的基礎となる荘園制度で、君主から保証された所領内で裁判や課税について国王の関与を拒否する権利を何というか?,不輸不入権,
752,13,西ヨーロッパ世界の成立,原始のゲルマン人が重要問題を決めていた成年男性自由人の集会をなんというか?,民会,
753,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ネヴァ河畔の戦いでスウェーデンを、チュド湖上の戦いでドイツを破った13世紀ロシアの英雄は?,アレクサンドル・ネフスキー,
754,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,モスクワ大公国の王で、ツァーリの称号を初めて使用し、モンゴルからの自立を実現したのは誰か?,イヴァン3世,
755,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,東ローマ皇帝がローマ教皇と対立するきっかけとなった、726年にレオーン3世が始めた聖像破壊運動のことを何という?,イコノクラスム,
756,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,1000年にキリスト教に改宗しローマ教皇からハンガリー国王として聖別をうけ戴冠したハンガリー王国の初代国王は?,イシュトヴァーン1世,難
757,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,988年にはキリスト教を国教として導入、また東ローマ皇帝バシレイオス2世の妹アンナと結婚したキエフ大公は?,ウラジーミル1世,
758,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,キエフ大公ウラジーミル2世作った法典は何か?,モノマフの法典,難
759,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,1453年にビザンツ帝国を滅ぼした国は?,オスマン帝国,
760,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ノボゴロド国のリューリクの一族がドニエプル川を南下し、南ロシアに建てた公国は何か?,キエフ公国,
761,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,キエフ公国の時代に、ロシアでは何に改宗したか?,ギリシア正教,
762,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ローマ・カトリック教会と分裂した東方教会を何と呼ぶ?,ギリシア正教会,
764,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ギリシャ正教会の宣教師キュリロスがギリシャ文字を元に考案した、ロシア語などに使われる文字は?,キリル文字,
765,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,15世紀後半にイワン大帝が迎賓館として建築した、モスクワのクレムリンにある宮殿は？,グラノヴィータヤ宮殿,難
766,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ギリシャ語で「軍団」という意味がある、東ローマ帝国で６世紀頃から使用されていた地方行政制度は?,セマ制,難
768,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,南スラヴ人のうちギリシア正教に改宗し、12世紀にはバルカン北部を支配したのは何人か?,セルビア人,
769,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,マケドニア国王カッサンドロスによって建設され、７世紀以降ビサンツ帝国第２の都市として栄えたのは?,テッサロニキ,
770,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,532年にユスティニアヌス帝の時代の東ローマ帝国で起きたギリシャ語で「勝利」という意味の反乱は?,ニカの乱,難
771,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ロシアにて862年にノルマン人の一派のルーシが建国したのは何か?,ノヴゴロド国,
772,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ローマ帝国で鋳造されたソリドゥス金貨を引き継ぐ形で東ローマ帝国で造られていた金貨のことを何という?,ノミスマ,
773,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,十字軍の手に落ちたコンスタンティノープルを奪回したミカエル８世が皇帝に即位した後に開いた東ローマ帝国の王朝は?,パレオロゴス朝,
774,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ビザンツ帝国の首都はどこか?,ビザンティウム,
775,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,9世紀頃に公国を形成したボヘミアの王朝で、13世紀にハプスブルグ家と対立関係にあり、1306年に断絶したのは?,プシェミスル朝,難
776,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,東ローマ帝国で、貴族に対して国家への軍事奉仕と引き換えに土地所有を認めた制度のことを何という?,プロノイア制,難
777,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,西スラヴ人の内、14世紀にリトアニアとの同君連合国家を形成したのは何人か?,ポーランド人,
778,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,921年に建国され1212年にはオットー4世の金印勅書により王国となり、事実上神聖ローマ帝国内初の独立国家となったのは?,ボヘミア王国,
779,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,867年にクーデターでアモリア朝を倒したバシレイオス1世が開き、1057年まで続いた東ローマ帝国中期の王朝は?,マケドニア王朝 ,
781,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,10世紀末にはハンガリー王国を建国し、ローマ・カトリックを受容したのは何人か?,マジャール人,
782,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,オットー１世が撃退したアジア系遊牧民で、ハンガリーに定住した民族は何か?,マジャール人,
783,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,1071年に東ローマ帝国がセルジューク朝に敗れ、東ローマ皇帝ロマノス4世ディオゲネスが捕虜となった戦いは?,マラズギルト（マンジケルト）の戦い,
784,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,1328年に成立し、15世紀にキプチャク・ハン国から15世紀に独立したロシアの国家は何か?,モスクワ大公国,
785,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ポーランド人が、14世紀にリトアニアとの形成した同君連合国家を何というか?,ヤゲウォ朝,難
786,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,6世紀にローマ法の集大成である「ローマ法大全」の編纂をさせたり、ハギア・ソフィア聖堂の建立に力を注いだ東ローマ皇帝は誰か?,ユスティニアヌス帝,
787,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,726年に聖像禁止令を発し、ローマ教会と対立したビザンツ皇帝は誰?,レオン３世,
788,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,東ローマ皇帝ユスティニアヌスのもとで、法学者トリボニアヌスが編纂した法典集は何か?,ローマ法大全,
789,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,7世紀ごろのビザンツ帝国の地方軍事・行政制度で、全土を管区に分割して屯田兵を置き、司令官が駐屯地の民政を兼ねた制度をなんというか？,軍管区制（テマ制）,
791,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,726年東ローマ帝国の皇帝のレオン3世が発布してローマ教会と対立したものは何か?,聖像禁止令,
792,15,中世西ヨーロッパの発展,第一回十字軍が派遣され始めたのは何年か?,1096年,
793,15,中世西ヨーロッパの発展,ケルト人の伝説的英雄を描くイギリスの騎士道物語は何か?,アーサー王物語,
794,15,中世西ヨーロッパの発展,1309年以降、７０年間、教皇庁がおかれた南フランスの都市は何か?,アヴィニョン,
795,15,中世西ヨーロッパの発展,銀の産出で知られ、フッガー家が支配した南ドイツの都市は何か?,アウグスブルク,
796,15,中世西ヨーロッパの発展,1303年に起こった協会課税問題を巡る争いで、フランス王フィリップ4世と教皇ボニファティウス8世が争い教皇が憤死した事件を何というか?,アナーニ事件,
797,15,中世西ヨーロッパの発展,1209年、南フランスで盛んだったキリスト教異端カタリ派を征伐するために、ローマ教皇インノケンティウス3世が呼びかけた十字軍を何という?,アルビジョア十字軍,
798,15,中世西ヨーロッパの発展,第一回十字軍が聖地を奪回し樹立されたキリスト教王国は何か?,イェルサレム王国,
799,15,中世西ヨーロッパの発展,1328年にフランスに成立した王朝で、イギリス王のエドワード3世が王位継承を主張し対立した王朝は何か?,ヴァロア朝,
800,15,中世西ヨーロッパの発展,1311年にフランスで開かれテンプル騎士団の解散が決定されたキリスト教の公会議は?,ヴィエンヌ公会議,難
801,15,中世西ヨーロッパの発展,第四回十字軍の主導権を握っていた商人はどこの商人か?,ヴェネツィア,
802,15,中世西ヨーロッパの発展,東方貿易により中世に発展した北イタリア都市を2つあげよ。,ヴェネツィア・ジェノヴァ,
803,15,中世西ヨーロッパの発展,1147年にデンマーク人とザクセン人で結成された、対スラブ人の北方十字軍で、第２回十字軍にも参加したのは?,ヴェンド十字軍,
804,15,中世西ヨーロッパの発展,1122年に僧職叙任権闘争を終結させるため教皇カリクスツス２世と神聖ローマ皇帝ハインリヒ５世が結んだのは?,ウォルムス協約,
805,15,中世西ヨーロッパの発展,翌年のアナーニ事件の引き金となった、1302年にローマ教皇ボニファティウス８世が出した教皇権の至上性を唱えた回勅は?,ウナム・サンクタム,
806,15,中世西ヨーロッパの発展,1477年に創設された北欧最古の大学は? ,ウプサラ大学,
807,15,中世西ヨーロッパの発展,クレルモン宗教会議を招集し十字軍の結成・派遣などを決定したものは誰か?,ウルバヌス2世,
808,15,中世西ヨーロッパの発展,1295年、模範議会の召集を認めたイギリス王は誰?,エドワード１世,
809,15,中世西ヨーロッパの発展,ヴァロワ朝の継承を認めず、百年戦争を引き起こしたイギリス王は誰?,エドワード3世,
810,15,中世西ヨーロッパの発展,12世紀イギリスの大学で、主に神学を中心としていた大学は何か?,オクスフォード大学,
811,15,中世西ヨーロッパの発展,百年戦争中、ジャンヌ・ダルクが奪回したフランス中部の都市は何か?,オルレアン,
812,15,中世西ヨーロッパの発展,エドワード三世によって制定された、足につけることで有名なイギリス最高の勲章といえば何?,ガーター勲章,
814,15,中世西ヨーロッパの発展,1356年に金印勅書を発布し、皇帝選出権を七選帝候に認めたドイツ皇帝は誰か?,カール4世,
815,15,中世西ヨーロッパの発展,教皇グレゴリウス七世に破門された神聖ローマ皇帝ハインリヒ四世が許しを得た事件は?,カノッサの屈辱,
816,15,中世西ヨーロッパの発展,1397年にデンマーク・スウェーデン・ノルウェーの3国が結んだ同盟を何というか?,カルマル同盟,
817,15,中世西ヨーロッパの発展,12、13世紀のイタリアで神聖ローマ皇帝を支持した勢力を何という? ,ギベリン ,難
818,15,中世西ヨーロッパの発展,中世ヨーロッパの都市で商人や手工業者が結成した職業別組合を何という?,ギルド,
819,15,中世西ヨーロッパの発展,カール５世に神聖ローマ帝国皇帝の戴冠をおこなった教皇で1532年にフィレンツェ公国を建国したのは?,クレメンス７世,
820,15,中世西ヨーロッパの発展,1095年に教皇ウルバヌス2世が招集して開いた会議で十字軍の結成・派遣などを決定したものは何か?,クレルモン宗教会議,
821,15,中世西ヨーロッパの発展,12、13世紀のイタリアで教皇を支持した勢力は?　,ゲルフ,
822,15,中世西ヨーロッパの発展,ケルン大聖堂などステンドグラスや尖塔アーチを特色とする12世紀以降の教会の建築様式は何というか?,ゴシック建築,
823,15,中世西ヨーロッパの発展,1096年から1099年までの第１回十字軍派遣において軍の指導者となった人物は?,ゴドフロワ・ド・ブイヨン,
824,15,中世西ヨーロッパの発展,1414年から1418年にかけて開催され、教会大分裂を解消してローマの教皇を正当なものとし、フスを火刑にした公会議を何というか?,コンスタンツ公会議,
825,15,中世西ヨーロッパの発展,第四回十字軍が陥落させた都市はどこか?,コンスタンティノープル,
826,15,中世西ヨーロッパの発展,1187年にハッティンの戦いで十字軍に勝利し、エルサレム王国を倒して聖地を奪回したクルド人出身のエジプト王は誰?,サラディン,
827,15,中世西ヨーロッパの発展,12世紀の南イタリアの大学で、主に医学を中心としていた大学は何か?,サレルノ大学,
828,15,中世西ヨーロッパの発展,ヴェネツィアと、東方貿易の利権を争った北西イタリアの都市共和国は何か?,ジェノヴァ,
829,15,中世西ヨーロッパの発展,地方行政を担当し議会にも代表を送った、日本語では「郷紳」と訳されるイギリスの地主階級は?,ジェントリ,
830,15,中世西ヨーロッパの発展,1414年に教皇が乱立している「教会大分裂」を解決するためにコンスタンツ公会議の開催を提唱した神聖ローマ帝国皇帝は?,ジギスムント,
832,15,中世西ヨーロッパの発展,1282年にシチリアで起こった、アンジュー家の支配に反抗する住民の暴動と虐殺事件を何という？,シチリアの晩鐘,
833,15,中世西ヨーロッパの発展,ヘンリ３世に反抗し、イギリス最初の議会を開催した貴族は誰?,シモン・ド・モンフォール,
834,15,中世西ヨーロッパの発展,イングランドのノッティンガムシャーにある、ロビン・フッドが住んでいたとされる森は何?,シャーウッドの森,
835,15,中世西ヨーロッパの発展,14世紀後半に領主の封建反動に対する抵抗してフランスで起こった反乱は何か?,ジャックリーの乱,
836,15,中世西ヨーロッパの発展,コンラート３世の時代から大空位時代が始まる1254年まで神聖ローマ帝国を支配した王朝は?,シュタウフェン朝,難
837,15,中世西ヨーロッパの発展,ビザンツ帝国から小アジアを奪ったイスラム王朝は何か?,セルジューク朝,
838,15,中世西ヨーロッパの発展,バラ戦争の結果新たに成立した王朝は何か?,テューダー朝,
839,15,中世西ヨーロッパの発展,巡礼者の保護などを目的に1119年に結成されソロモン神殿に本部を置いていた騎士団は? ,テンプル騎士団 ,
840,15,中世西ヨーロッパの発展,宗教騎士団の一つで、のち東方植民の先頭に立った騎士団は何か?,ドイツ騎士団,
841,15,中世西ヨーロッパの発展,アルビジョア十字軍の際に異端カタリ派の本拠地となったフランスの南西部の古都市は?,トゥールーズ,
842,15,中世西ヨーロッパの発展,12世紀にレコンキスタで活躍したテンプル騎士団の本部が置かれた彼らが建てた世界遺産のキリスト修道院があるポルトガルの街は？ ,トマール,
843,15,中世西ヨーロッパの発展,13世紀のイタリアのスコラ学の大成者で「神学大全」を著した人物は誰か?,トマス・アクィナス ,
844,15,中世西ヨーロッパの発展,民族大移動期のブルグント族の滅亡を描くドイツの英雄叙事詩は何か?,ニーベルンゲンの歌,
845,15,中世西ヨーロッパの発展,1204年に東ローマ帝国の首都が第４回十字軍により陥落した際皇族達が建てた正統な亡命政権の名前は?,ニカイア帝国,
846,15,中世西ヨーロッパの発展,12世紀以降盛んに建てられたゴシック様式の代表的なもので、パリのシテ島にあるのは何か?,ノートルダム大聖堂,
847,15,中世西ヨーロッパの発展,イングランドで、1066年にノルマンディー公ウィリアムがアングロ・サクソン人を征服して王朝を建てたことを、俗に何という?,ノルマン・コンクエスト,
848,15,中世西ヨーロッパの発展,1386年にルプレヒト１世によって創立された、ドイツ最古の歴史を持つ大学は？,ハイデルベルク,
849,15,中世西ヨーロッパの発展,三十年戦争の最中の1634年にスウェーデンとプロテスタント諸侯の間で結ばれた同盟は?,ハイルブロン同盟,
850,15,中世西ヨーロッパの発展,ランカスター家とヨーク家が争った、15世紀のイギリス貴族の内乱を、両家の紋章に使われた花から「何戦争」という?,バラ戦争,
851,15,中世西ヨーロッパの発展,12世紀フランスの大学で、主に神学を中心としていた大学は何か?,パリ大学,
852,15,中世西ヨーロッパの発展,「赤髭王」と訳す、神聖ローマ皇帝フリードリヒ１世の異名は?,バルバロッサ,
853,15,中世西ヨーロッパの発展,中世において北ヨーロッパの貿易を支配した、北ドイツのリューベックを中心とする都市同盟を何という？,ハンザ同盟,
854,15,中世西ヨーロッパの発展,聖ソフィア聖堂に代表され、ドームとモザイクが特徴の建築様式は何か?,ビザンツ様式,
855,15,中世西ヨーロッパの発展,ジョン王から北フランスを奪回したカペー朝の王は誰?,フィリップ2世,
856,15,中世西ヨーロッパの発展,1302年に「三部会」を召集したフランス王は?,フィリップ４世,
857,15,中世西ヨーロッパの発展,1214年に大陸領土の回復を企てるイングランド王ジョンと神聖ローマ帝国皇帝オットー４世がフランスに敗北した戦いは?,ブーヴィーヌの戦い,
858,15,中世西ヨーロッパの発展,15世紀頃にアウクスブルクを本拠地として栄えたドイツの財閥は? ,フッガー家 ,
859,15,中世西ヨーロッパの発展,1154年から1399まで存在した中世イングランドの王朝は?,プランタジネット,
861,15,中世西ヨーロッパの発展,ノルマン朝の断絶後イギリス王ヘンリー２世が創始した王朝は何朝?,プランタジネット朝,
862,15,中世西ヨーロッパの発展,1339年に始まった百年戦争のイギリス・フランス対立の原因となった、毛織物工業地帯のある地方はどこか?,フランドル地方,
863,15,中世西ヨーロッパの発展,14世紀ごろからヨーロッパで大流行した病気は?,ペスト,
864,15,中世西ヨーロッパの発展,1485年にテューダー朝を成立させた人物は誰か?,ヘンリ7世,
865,15,中世西ヨーロッパの発展,1303年にアナーニでフランス王フィリップ４世に捕らえられ、救出後まもなく死去したローマ教皇は?,ボニファティウス8世,
866,15,中世西ヨーロッパの発展,11世紀の北イタリアの大学で、主に法学を中心としていた大学は何か?,ボローニャ大学,
867,15,中世西ヨーロッパの発展,1215年、イギリスのジョン王が、聖職者・貴族の課税承認権を認めた文書は何か?,マグナ・カルタ,
868,15,中世西ヨーロッパの発展,1278年にドイツ王ルドルフ１世がボヘミア王オタカル２世を破りハプスブルク家を飛躍させた戦いは?,マルヒフェルトの戦い,難
869,15,中世西ヨーロッパの発展,1547年にカール５世率いる神聖ローマ帝国軍が、ドイツ諸侯のシュマルカルデン同盟に勝利した戦いはい?,ミュールベルクの戦い,難
870,15,中世西ヨーロッパの発展,軍事協力や自由貿易を目的にイングランド王ヘンリー７世が1489年にスペインと結んだ条約は?,メジナデルカンポ条約,難
872,15,中世西ヨーロッパの発展,15世紀に起こったばら戦争で王位継承をめぐって争ったのはランカスター家と○○○家? ,ヨーク ,
873,15,中世西ヨーロッパの発展,1455年に英国で勃発したばら戦争は、ランカスター家と何家との争いか。,ヨーク家,
874,15,中世西ヨーロッパの発展,封建貴族の勢力が衰退し始めた14世紀半ば以降、イングランドで増加した独立自営農民のことを何という?,ヨーマン,
875,15,中世西ヨーロッパの発展,神聖ローマ皇帝ジギスムントの孫で、生後すぐにハプスブルク家の家督を引き継ぐが、わずか17歳で死去してしまったのは?,ラディスラウス,難
876,15,中世西ヨーロッパの発展,中世西ヨーロッパで共通の学術語とされたものは何か?,ラテン語,
877,15,中世西ヨーロッパの発展,1204年に第四回十字軍がコンスタンティノープルを陥落させて新たに作られたカトリック国家は何か?,ラテン帝国,
878,15,中世西ヨーロッパの発展,1215年イギリスのジョン王がマグナ・カルタに署名した場所は?,ラニーミード,
879,15,中世西ヨーロッパの発展,百年戦争後のイギリスで1455年に起きたバラ戦争で、対立したのはどことどこか?,ランカスター家とヨーク家,
880,15,中世西ヨーロッパの発展,1410年のタンネンベルクの戦いでドイツ騎士団を破った連合国家は○○○○○・ポーランド王国? ,リトアニア ,
881,15,中世西ヨーロッパの発展,南仏のアルビジョワ派を征服し、第6・7回十字軍を率いた仏王は誰?,ルイ９世,
882,15,中世西ヨーロッパの発展,イベリア半島で8世紀頃からおこなわれたイスラーム勢力の駆逐活動のことを何というか?,レコンキスタ（国土回復運動）,
883,15,中世西ヨーロッパの発展,ピサ大聖堂など半円状アーチを多用する11世紀に流行した教会の建築様式は何というか?,ロマネスク建築,
884,15,中世西ヨーロッパの発展,12世紀の北イタリアで結ばれたミラノを中心として結ばれた都市同盟は何か?,ロンバルディア同盟,
886,15,中世西ヨーロッパの発展,中世に起こった代表的な農民一揆で、1381年にイングランドで起こったのは?,ワット・タイラーの乱,
887,15,中世西ヨーロッパの発展,ローマ教会の権威・権力からの王権の独立と、国民に対する絶対的支配の理論的根拠となった近世ヨーロッパの政治思想は？,王権神授説,
888,15,中世西ヨーロッパの発展,1309年に教皇庁がアヴィニョンに移されフランス王の支配下に置かれた事件を何というか?,教皇のバビロン捕囚,
889,15,中世西ヨーロッパの発展,1356年、皇帝カール４世が７人の選帝侯の特権を認めた勅書は何か?,金印勅書,
890,15,中世西ヨーロッパの発展,８世紀から15世紀にかけてイベリア半島で行われた「レコンキスタ」を日本語で何という?,国土回復運動,
892,15,中世西ヨーロッパの発展,フランス・カペー朝のフィリップ4世が1302年に招集し、王権を強化したのは何か?,三部会,
893,15,中世西ヨーロッパの発展,フランス国内の三つの身分の代表者が重要議題を議論する場として、中世から近世にかけて存在した身分制議会のことを何という?,三部会,
894,15,中世西ヨーロッパの発展,11～12世紀を中心に教皇とドイツ皇帝の間に起きた闘争は?,叙任権闘争,
895,15,中世西ヨーロッパの発展,中世西ヨーロッパで最高の学問とされたものは何か?,神学,
896,15,中世西ヨーロッパの発展,中世ヨーロッパにおける手工業者の身分を３つ答えよ。,親方・職人・徒弟,
897,15,中世西ヨーロッパの発展,三部会を構成する３つの身分を述べよ。,聖職者・貴族・市民,
899,15,中世西ヨーロッパの発展,1378年から起こったアヴィニョンとローマに教皇庁が分裂し正当性を主張しあった事件を何というか?,大シスマ（教会大分裂）,
900,15,中世西ヨーロッパの発展,ドイツで1256年から73年までの事実上の皇帝不在時代のことを何というか?,大空位時代,
901,15,中世西ヨーロッパの発展,1215年にイングランド貴族がジョン王に認めさせ立憲政治の基礎とされているものは何か?,大憲章（マグナ・カルタ）,
902,15,中世西ヨーロッパの発展,イギリスとフランスの間で起こった「百年戦争」で、実際に戦っていた期間は百年より長い、短いのどちら?,長い,
903,15,中世西ヨーロッパの発展,11世紀頃発生した商人ギルドに対抗し、手工業者が結成したのは何か?,同職ギルド（ツンフト）,
904,15,中世西ヨーロッパの発展,フランス王位の継承権をめぐって英仏の間で14～15世紀に行われた戦争は?,百年戦争,
905,15,中世西ヨーロッパの発展,12世紀末に始まる、北ヨーロッパ、バルト海沿岸の異教徒に対して行われた、カトリックのデンマーク王、スウェーデン王、リヴォニア帯剣騎士団、ドイツ騎士団による十字軍のことを何という?,北方十字軍,
906,15,中世西ヨーロッパの発展,1295年にイギリスのエドワード1世が招集した典型的な身分制議会のことを何というか?,模範議会,
907,16,明・清・周辺アジア,歴史上、「モンゴルの世紀」と呼ばれるのは何世紀? ,13世紀,
908,16,明・清・周辺アジア,ドイツ出身で明・清に仕え、北京の天文台長になったのは誰?,アダム・シャール,難
909,16,明・清・周辺アジア,1351年にスコータイ朝を滅ぼしてタイに成立した王朝は何か?,アユタヤ朝,
910,16,明・清・周辺アジア,タタールの首長で北京を包囲し、のちチベット仏教に改宗したのは誰?,アルタン・ハン,難
911,16,明・清・周辺アジア,典礼問題で、清の康熙帝はイエズス会と他派のどちらを支持したか。,イエズス会（典礼容認派）,
912,16,明・清・周辺アジア,東西交易路で、別名シルク・ロードと呼ばれるのは?,オアシスの道,
913,16,明・清・周辺アジア,18世紀後半に清の皇帝に仕え、バロック式庭園の円明園の設計に加わったイタリア出身の宣教師は誰か?,カスティリオーネ,
915,16,明・清・周辺アジア,1727年に清の雍正帝がロシアとの間に結んだ条約で、モンゴル方面の国境を定めた条約は何か?,キャフタ条約,
917,16,明・清・周辺アジア,1767年にアユタヤ朝を滅ぼしたミャンマーの王朝は何か?,コンバウン朝,
918,16,明・清・周辺アジア,天山北路を拠点に最後の遊牧帝国を築いたモンゴル系民族は何か?,ジュンガル,難
919,16,明・清・周辺アジア,紀元前6世紀ごろに内陸アジアで最初に遊牧国家を作った国は何か?,スキタイ,
920,16,明・清・周辺アジア,13世紀のタイで建国され、タイ文字を制定した最初のタイ人の王朝は何か?,スコータイ朝,
921,16,明・清・周辺アジア,狭義のシルクロードであるオアシスの道で匈奴や突厥などの遊牧国家内で交易に従事していたイラン系の商業民族は何か?,ソグド人,
922,16,明・清・周辺アジア,清朝からチベット自治権を認められたチベット仏教の教主を何と言う?,ダライ・ラマ,
923,16,明・清・周辺アジア,女真族を統一し1616年に後金を建国した人物は誰か?,ヌルハチ,
924,16,明・清・周辺アジア,1689年にロシアと清の間に結ばれた、国境などについて定めた条約のことをその締結地から何という?,ネルチンスク条約,
925,16,明・清・周辺アジア,ルイ１４世に派遣され、「皇輿（こうよ）全覧図」、「康熙帝伝」を著したのは誰?,ブーヴェ,
926,16,明・清・周辺アジア,ベルギー出身で清に仕え、三藩の乱のとき大砲を鋳造したのは誰?,フェルビースト,
927,16,明・清・周辺アジア,後金の2代目でモンゴルのチャハル部を服属させ、1636年に国号を清に改めた人物は誰か?,ホンタイジ,
928,16,明・清・周辺アジア,イエズス会宣教師で、明に仕え、「坤輿（こんよ）万国全図」を作成したのは誰?,マテオ・リッチ,
929,16,明・清・周辺アジア,15世紀はじめ～16世紀初め頃までのイスラム系国家で、マレー半島西南部に位置し、中継貿易、香辛料貿易で繁栄した国は何か?,マラッカ王国,
930,16,明・清・周辺アジア,タイに1782年に成立した現王朝を何というか?,ラタナコーシン朝,
931,16,明・清・周辺アジア,メキシコ銀の流入に伴い明が16世紀後半に導入した、?地税と人頭税を銀納する税制を何というか?,一条鞭法,
932,16,明・清・周辺アジア,靖難の役で即位した燕王はなんと名乗ったか?,永楽帝,
933,16,明・清・周辺アジア,積極的な対外政策をとった明の第3代皇帝は誰か?,永楽帝,
934,16,明・清・周辺アジア,明の洪武帝が導入した徴兵制は何というか?,衛所制,
935,16,明・清・周辺アジア,16世紀初めに知行合一を説いて陽明学をおこした人物は誰か?,王陽明,
936,16,明・清・周辺アジア,山西商人・新安商人などの遠隔地商人が、相互扶助の目的で設けた建物は何か?,会館・公所,
937,16,明・清・周辺アジア,明が、朝貢貿易の拡大のため、民間貿易を禁じた政策は何か?,海禁政策,
938,16,明・清・周辺アジア,ジュンガルを平定し、清朝の新たな領土（新疆）とした６代皇帝は誰?,乾隆帝,
939,16,明・清・周辺アジア,マテオ・リッチと除光啓が協力して漢訳した本は何か?,幾何原本,難
940,16,明・清・周辺アジア,明の洪武帝が導入し作成した土地台帳を何というか?,魚鱗図冊,
941,16,明・清・周辺アジア,第４代の世宗が制定し､今日ではハングルと呼ばれる朝鮮文字は何か?,訓民正音,
942,16,明・清・周辺アジア,清の雍正帝が設置し、内閣に代わる政治・軍事の最高機関となったのは何か?,軍機処,
943,16,明・清・周辺アジア,清の康熙帝の命により編纂された百科事典（類書）は何か?,古今図書集成,
944,16,明・清・周辺アジア,黄宗羲とともに浙東学派の祖とされ、明の末から清の初期にかけて古典の実証的な文献研究を行う考証学を大成させた人物は誰か?,顧炎武,
945,16,明・清・周辺アジア,李自成の乱に対抗するため、清の北京入場を先導した明の武将は誰?,呉三桂,
946,16,明・清・周辺アジア,三藩の乱の鎮圧、台湾の征服などをした清四代目皇帝は誰か?,康熙帝,
947,16,明・清・周辺アジア,清朝の最盛期を現出した3人の皇帝は?,康熙帝・雍正帝・乾隆帝,
948,16,明・清・周辺アジア,貧農出身で紅巾の乱に加わり、南京で帝位につき明をたてたのは誰?,洪武帝（朱元璋）,
949,16,明・清・周辺アジア,清の代表的な長編小説で、没落貴族の運命を描いた作品は何か?,紅楼夢,
950,16,明・清・周辺アジア,朱子学・陽明学の空理空論を批判し、実証を重んじた清の儒学は何か?,考証学,難
951,16,明・清・周辺アジア,マテオ・リッチが作成した中国初の世界地図を何というか?,坤輿万国全図,
952,16,明・清・周辺アジア,1673年に呉三桂らが清に対して起こした反乱をなんというか?,三藩の乱,
953,16,明・清・周辺アジア,明･清の時代に活躍した、山西省・安徽省の商人をそれぞれ何という?,山西商人・新安商人,
954,16,明・清・周辺アジア,清の乾隆帝の命により編纂された中国最大の全集（叢書）は何か?,四庫全書,
955,16,明・清・周辺アジア,明の永楽帝が編纂させた四書の注釈書を何というか?,四書大全,
957,16,明・清・周辺アジア,紅巾の乱の指導者で1368年に明を建国した人物は誰か？,朱元璋（洪武帝）,
958,16,明・清・周辺アジア,李自成を倒し、北京に入城した清の3代皇帝は誰?,順治帝,
959,16,明・清・周辺アジア,外国人と協力し、「幾何原本」、「崇禎（すうてい）暦書」を刊行した漢人官僚は誰?,徐光啓,難
960,16,明・清・周辺アジア,明末期の政治家で「農政全書」を著した人物は誰か?,除光啓,
961,16,明・清・周辺アジア,豊臣秀吉の朝鮮出兵（日本では文禄・慶長の役）を朝鮮では何と呼ぶ?,壬辰･丁酉の倭乱,難
962,16,明・清・周辺アジア,明の四大奇書とは、「三国志演義」、「西遊記」、「金瓶梅」と何か?,水滸伝,
963,16,明・清・周辺アジア,明から日本国王に冊封され、勘合貿易を行なった日本の将軍は誰?,足利義満,
964,16,明・清・周辺アジア,清が18世紀はじめに導入した人頭税を地税に含んで徴収する税制を何というか?,地丁銀制,
965,16,明・清・周辺アジア,明の洪武帝が廃止した政治の最高機関を何というか？,中書省,
966,16,明・清・周辺アジア,万暦帝に仕え、財政再建に努力した宰相（内閣大学士）は誰?,張居正,
968,16,明・清・周辺アジア,倭寇の出身で明に服属し、台湾を拠点に清に反抗した武将は誰?,鄭成功,
970,16,明・清・周辺アジア,永楽帝の命で、南海大遠征を指揮したイスラム教徒の宦官は誰?,鄭和,
971,16,明・清・周辺アジア,明末期から清初期の人物、宋応星が著した図入りの産業技術書を何というか?,天工開物,難
972,16,明・清・周辺アジア,オイラトのエセン・ハンが、明の正統帝を捕虜にした事件は何か?,土木の変,
973,16,明・清・周辺アジア,宦官と対立し、弾圧された顧憲成らの官僚グループを何という?,東林派,
974,16,明・清・周辺アジア,宋・元の時代に中国商人がジャンク船によって青磁や白磁を交易品として南シナ海やインド洋まで輸出したが、この交易ルートのことをなんと呼ぶか?,陶磁の道,
975,16,明・清・周辺アジア,永楽帝が、中書省の代わりに皇帝補佐官として設置した役職は何か?,内閣大学士（殿閣大学士）,難
976,16,明・清・周辺アジア,明の徐光啓が著した中国・西洋の農業技術の解説書は何か?,農政全書,難
977,16,明・清・周辺アジア,ヌルハチが組織した独自の軍事・行政組織を何というか?,八旗,
978,16,明・清・周辺アジア,清朝が、モンゴル人・チベット人に自治を認めた地域を何と言う?,藩部,
979,16,明・清・周辺アジア,明の洪武帝が導入し製作した租税・戸籍台帳を何というか?,賦役黄冊,
980,16,明・清・周辺アジア,清が実施した厳しい言論統制は何という?,文字（もんじ）の獄,難
981,16,明・清・周辺アジア,16世紀の明朝を悩ませた北方遊牧民と南の武装商人団を総称して何という?,北虜南倭,
982,16,明・清・周辺アジア,明の李時珍が著した漢方の薬学書は何か?,本草綱目,
983,16,明・清・周辺アジア,明の建文帝の時代に燕王が挙兵して帝位についた事件を何というか?,靖難の役,
984,16,明・清・周辺アジア,本草学史上最も充実した薬学書「本草綱目」を著した人物は誰か?,李時珍,
985,16,明・清・周辺アジア,1644年に北京を占領して明を滅ぼした反乱のことを何というか?,李自成の乱,
986,16,明・清・周辺アジア,1392年、高麗を倒して李氏朝鮮を建国したのは誰?,李成桂,
987,16,明・清・周辺アジア,清の6代皇帝乾隆帝が設置した藩部を統括する漢人で作った組織を何というか?,理藩院,
988,16,明・清・周辺アジア,明の洪武帝が導入した村落行政制度を何というか?,里甲制,
989,16,明・清・周辺アジア,明との朝貢関係を結びながら、明の解禁政策の結果、東シナ海と南シナ海との交易の接点で繁栄した国は何か？,琉球王国,
990,16,明・清・周辺アジア,李氏朝鮮時代に争いを繰り返し混乱させた特権的身分を何というか?,両班,
991,16,明・清・周辺アジア,ヌルハチ以来の清の漢人だけの軍隊をそれぞれ何という?,緑営,
992,16,明・清・周辺アジア,明の洪武帝が定めた民衆教化のための六カ条のことを何というか?,六論,
993,16,明・清・周辺アジア,一六世紀頃の明で東南海岸に侵入し明を悩ませた武装商人団は何か?,倭寇,
994,16,明・清・周辺アジア,清が漢人に強制した満州族の髪型のことを何というか?,辮髪,
995,16,明・清・周辺アジア,1802年にベトナムで阮朝をたてたのは誰か?,阮福暎,難
996,16,明・清・周辺アジア,1724年にキリスト教の布教を全面禁止した清朝の５代皇帝は誰?,雍正帝,
997,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ムガル帝国が滅亡したのは何年?,1858年,
998,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,サラディンが建国し、十字軍からイェルサレムを奪回したエジプトの王朝は何か?,アイユーブ朝,
999,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ムガル帝国の最大の領土を形成した王で、ジズヤを復活し反発を招き、死後ムガル帝国の衰退の原因を作った王は誰か?,アウラングゼーブ帝,
1000,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ジズヤを廃止しイスラーム・ヒンドゥーとの融和をはかり、アグラに遷都などした、ムガル帝国の王は誰か?,アクバル,
1001,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,十字軍が建国したエルサレム王国が、1192年からマムルーク朝によって陥落する1291年まで首都を置いていた都市は?,アッコン,
1002,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,サファヴィー朝の第５代で、タブリーズからイスファハーンに遷都したのは誰?,アッバース１世,
1003,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,オスマン帝国が1366年に都にしたのはどこか?,アドリアノープル,
1004,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,サファヴィー朝の衰退後、軍人出身のナーディル・シャーが1736年に創始したイランの王朝は?,アフシャール朝,
1005,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1402年に起こったティムール朝がオスマン帝国を破った戦いを何というか?,アンカラの戦い,
1006,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,オスマン帝国の常備歩兵軍団で、キリスト教徒の少年を訓練して改宗させて編入させていたものを何というか?,イェニチェリ,
1007,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,コンスタンティノープルはオスマン帝国の首都として何と呼ばれたか。,イスタンブール,
1008,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,オスマン帝国のメフメト2世の時、遷都して新しい都となったのはどこか?,イスタンブル,
1009,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,サファヴィー朝アッバース1世の時に遷都し新たな都となったのはどこか?,イスファハーン,
1011,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ムワッヒド朝に仕え、アリストテレスの注釈書を書いた哲学者は誰?,イブン・ルシュド,難
1012,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,カージャール朝やパフラヴィー朝といえば現在のどの国に起こった王朝? ,イラン ,
1013,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,フラグが建国し、中央アジアとイランを支配したモンゴル人国家は何か?,イル・ハン国,
1014,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ムガル帝国などのもとで、イスラム文化とヒンドゥー文化が融合して成立したものは何か?,インド・イスラーム文化 ,
1015,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1529年オスマン皇帝スレイマン一世の時に包囲された都市はどこか?,ウィーン,
1016,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,14～17世紀に南インドを支配し、香辛料貿易で栄えたヒンドゥー王国は何か?,ヴィジャヤナガル王国 ,
1017,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ティムール朝を滅ぼしたトルコ系遊牧民は何人か?,ウズベク人,
1018,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ヒンディー語とペルシア語・アラビア語が融合した言語を何という?,ウルドゥー語,
1019,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,オスマン帝国が外国人に与えた特権でのちの西欧諸国の不平等条約のモデルとなったものは何か?,カピチュレーション,
1020,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1839年にオスマン帝国で発布されタンジマートと呼ばれる改革の始まりを告げた勅令は?,ギュルハネ勅令,
1021,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1501年のイランでイスマーイール1世が建国した国は何か?,サファヴィー朝,
1022,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ティムール帝国の都がおかれた中央アジアのオアシス都市はどこ?,サマルカンド,
1023,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,クルド人出身の武将で、エジプトのファーティマ朝を倒したのは誰?,サラディン,
1024,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,イランのサファヴィー朝が国教化したのは何か?,シーア派,
1025,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ナーナクが創始し、偶像崇拝とカースト制を否定した宗教は何か?,シク教,
1026,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,イランのサファヴィー朝のイスマーイール1世が王号として用いたのは何か?,シャー,
1028,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,神との合一を説く、イスラム教の神秘主義を何という?,スーフィズム,
1029,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,オスマン帝国最盛期の時の王で、ウィーン包囲やプレヴェザの海戦でスペインなどを破り地中海の制海権を掌握した王は誰か?,スレイマン1世,
1030,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,エジプトを征服し、メッカの保護権を掌握したスルタンは誰?,セリム１世,
1031,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ムガル帝国の第５代皇帝シャー・ジャハーンがアグラ近郊に建てたインド・イスラーム文化を代表する建築物は何か?,タージ・マハル,
1032,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,オスマン帝国で用いられた軍事奉仕の代償として与えられた徴税権を行使できる制度のことを何というか?,ティマール制,
1033,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,西チャガタイ・ハン国の混乱に乗じて独立し、大帝国を築いたのは誰?,ティムール,
1034,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1396年に起きた、オスマン帝国の第4代皇帝バヤジット1世が反オスマン十字軍を破った戦いを何というか?,ニコポリスの戦い,難
1035,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,セルジューク朝の宰相ニザーム・アル・ムルクが設けた教育施設は? ,ニザーミーヤ 学院,
1036,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ティムールの子孫で、北インドを統一して1526年にムガル帝国を建国したのは誰か?,バーブル,
1037,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ヒンドゥー教の思想で、神への絶対的帰依を説いた信仰を何という?,バクティ信仰,難
1038,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1538年にスペイン、ヴェネツィア、ローマ教皇連合軍がオスマン帝国に地中海で敗れた戦いは？,プレヴェザの海戦,
1039,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,北アフリカの先住民で、１１世紀にイスラムに改宗した民族は何か?,ベルベル人,
1040,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,中央アジアを支配し、モンゴルに滅ぼされたトルコ人の王朝は何か?,ホラズム朝,
1042,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,オスマン帝国支配下で自治を認められた宗教別の共同体を何という?,ミッレト,
1043,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,セポイの反乱（インド大反乱）をきっかけにイギリスに滅ぼされた、インド最後のイスラム国家は何?,ムガール帝国,
1044,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,ベルベル人が建国、ガーナ王国を滅ぼし、イベリア半島に出兵した王朝は何か?,ムラービト朝,
1045,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1453年にコンスタンティノープルを攻略しビザンツ帝国を滅ぼしたオスマン皇帝は誰か?,メフメト2世,
1046,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,イル・ハン国の宰相で、モンゴル史である「集史」を著したのは誰?,ラシード・ウッディーン,
1048,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1571年におきたスペインなどの連合艦隊にオスマン帝国が敗れた戦いを何というか?,レパントの海戦,
1049,18,ルネサンス,「愚神礼賛」で教会の腐敗を風刺したネーデルランドの人物で、ルターにも影響を与えたのは誰か?,エラスムス,
1050,18,ルネサンス,15世紀のドイツで活版印刷術を発明し「四十二行聖書」などを印刷した人物は？,グーテンベルク,
1051,18,ルネサンス,「天球回転論」を著して地動説を主張したポーランドの人物は誰か?,コペルニクス,
1052,18,ルネサンス,ルネサンス様式を代表する建築物でブラマンテが着手しミケランジェロが継承したローマの建物は何か?,サン・ピエトロ大聖堂,
1053,18,ルネサンス,ルネサンス様式を代表する建築物でブルネレスキが設計したフィレンツェの建物は何か?,サンタ・マリア大聖堂,
1054,18,ルネサンス,「ハムレット」「マクベス」など4大悲劇などで知られるイギリスの人物は誰か?,シェークスピア,
1055,18,ルネサンス,口語のトスカナ語で叙事詩「神曲」を著述したのは誰か?,ダンテ,
1056,18,ルネサンス,「カンタベリ物語」で社会を風刺したイギリスの人物は誰か?,チョーサー,
1057,18,ルネサンス,ドイツの人物で「四使徒」で知られ多くの聖書を題材とした版画の作品がある人物は誰か?,デューラー,難
1058,18,ルネサンス,ネーデルランドで、油絵画法をはじめたフランドル派の人達は誰か?,ファン・アイク兄弟,
1060,18,ルネサンス,15世紀のメディチ家のプラトン・アカデミーの中心人物で、プラトンの著作を翻訳した人文主義者は?,フィチーノ,
1061,18,ルネサンス,ルネサンスの中心となった、トスカナ地方の都市共和国は何か?,フィレンツェ,
1062,18,ルネサンス,サン・ピエトロ大聖堂の改築設計を最初におこなったのは誰?,ブラマンテ,難
1063,18,ルネサンス,「農民の踊り」など農民生活を描いたフランドルの画家は誰?,ブリューゲル,
1064,18,ルネサンス,サンタ・マリア大聖堂を設計し、ルネサンス建築を確立したのは誰?,ブルネレスキ,
1065,18,ルネサンス,古典文学の研究とキケロを賛美したことで知られ、「叙情詩集」を著した14世紀のイタリアの詩人・学者・人文主義者は?,ペトラルカ,
1066,18,ルネサンス,ホメロスをラテン語訳し、「デカメロン」で古い権威を風刺したのは誰か?,ボッカチオ,
1067,18,ルネサンス,「春」「ヴィーナスの誕生」で知られるイタリアの画家は誰か?,ボッティチェリ,
1068,18,ルネサンス,政治を宗教や道徳から切り離すことを主張した人物で、統一国家樹立の必要性を解いた「君主論」の著者は誰か?,マキャヴェッリ,
1069,18,ルネサンス,「最後の審判」で知られ、「ダビデ像」の彫刻の作品もあるイタリアの人物は誰か?,ミケランジェロ,
1070,18,ルネサンス,フィレンツェの金融財閥の一家で、学者や芸術家を保護してルネサンスの後押しをした一家は何か?,メディチ家,
1071,18,ルネサンス,ユグノー戦争中に「随想録」を著し、宗教的寛容を説いたのは誰?,モンテーニュ,
1072,18,ルネサンス,多くの聖母子像で知られるイタリアの画家は誰か?,ラファエロ,
1073,18,ルネサンス,「最後の晩餐」や「モナ・リザ」などの作品がある人物は誰か?,レオナルド・ダ・ヴィンチ,
1074,19,大航海時代,後にスペインに帰着して世界周航をなしとげるマゼラン一行が出港したのは何年のことか?,1519年,
1075,19,大航海時代,インカ帝国を征服したピサロに1533年に処刑された、インカ最後の皇帝は?,アタワルパ,
1076,19,大航海時代,南米を探検して、アジアと思われている大陸はアジアではないと主張した人物は誰か?,アメリゴ・ヴェスプッチ,
1078,19,大航海時代,「アメリカ」という地名の由来になったイタリア人の探検家は誰?,アメリゴ・ヴェスプッチ,
1079,19,大航海時代,アメリカ航路開拓に援助を与え、コロンブスにも援助を与えていたスペイン女王は誰か?,イサベル,
1080,19,大航海時代,歴史に名を残す旅行家のコロンブスとマルコ・ポーロは、ともにどこの国の人物?,イタリア,
1081,19,大航海時代,1498年、アフリカ南端の喜望峰をまわりインドのカリカットに到着したポルトガルの探検家は?,ヴァスコ・ダ・ガマ,
1083,19,大航海時代,16世紀にスペインが採用した新大陸の土地や住民の統治を植民者に任せる制度を何という?,エンコミエンダ制,
1084,19,大航海時代,ポルトガルの人物で「航海王子」と呼ばれ、インド航路開拓を推進した人物は誰か?,エンリケ,
1085,19,大航海時代,1500年に南米・ブラジルに漂着したポルトガル人は誰か?,カブラル（ペドロ・アルヴァレス・カブラル）,
1086,19,大航海時代,スペインのイサベル女王の援助を受け、ヨーロッパ人として最初に「新大陸」に上陸したイタリアの航海者は?,クリストファー・コロンブス,
1087,19,大航海時代,1521年にアステカ帝国を破壊しメキシコを征服したスペインの人物は誰か?,コルテス,
1088,19,大航海時代,1492年、コロンブスが到達した北米大陸近海の島はどこ?,サン・サルバドル島,
1090,19,大航海時代,コロンブスが新大陸発見の航海で乗っていた船の名前は？,サンタマリア号,
1091,19,大航海時代,ヴァスコ・ダ・ガマの棺が安置されているポルトガルの首都リスボンのベレン地区にある修道院は?,ジェロニモス修道院,
1092,19,大航海時代,16世紀に北米大陸へ3度の探検を行い、プリンス・エドワード島やセントローレンス河口に到達、現在のケベックに上陸し、後のフランスによるカナダ領有の基礎を築いたフランス人の探検家は?,ジャック・カルティエ,
1093,19,大航海時代,15世紀末にイギリス国王ヘンリー7世の命を受け、北米のニューファンドランド島やラブラドル半島、チェサピーク湾を発見したジェノヴァ生まれの探検家は?,ジョン・カボット,難
1094,19,大航海時代,大地は球体であるという、地球球体説をとなえコロンブスに影響を与えたのは誰か?,トスカネリ,難
1095,19,大航海時代,1494年にスペインとポルトガルの間で結ばれた、教皇アレクサンデル6世の承認によってヨーロッパ以外の新領土の分割方式を取り決めた条約は何か?,トルデシリャス条約,
1096,19,大航海時代,1488年にアフリカ南端の喜望峰に到達した冒険家は誰か?,バルトロメウ・ディアス,
1097,19,大航海時代,1492年にコロンブスがインドをめざして出航したスペインの港は?,パロス,
1098,19,大航海時代,アンデス高原のインカ帝国を滅ぼしたスペイン人征服者は誰?,ピサロ,
1099,19,大航海時代,マゼラン一行は世界周航を達成したが、途中でマゼランが戦死したのはどこか?,フィリピン,
1100,19,大航海時代,トルデシリャス条約によって、アメリカ大陸で唯一ポルトガル領となったのはどこ?,ブラジル,
1102,19,大航海時代,中世ヨーロッパで、東方にあると信じられていたキリスト教国の王は? ,プレスタージョン ,
1103,19,大航海時代,1519年、スペイン国王の援助を受けて世界一周に成功したのはポルトガル人である誰の一行?,マゼラン,
1104,19,大航海時代,ヴァスコ・ダ・ガマをインドに派遣したポルトガルの国王は?,マヌエル1世,
1105,19,大航海時代,1571年メキシコを出発してフィリピンを征服し、初代フィリピン総督となったスペイン人は?,ミゲル・ロペス・デ・レガスピ,
1106,19,大航海時代,ポルトガルが占領した東南アジア最大の香辛料の産地はどこ?,モルッカ諸島,
1107,19,大航海時代,スペイン人征服者によるアメリカ先住民虐待を告発した宣教師は誰?,ラス・カサス,
1108,19,大航海時代,マクタン島で、ポルトガルの航海者マゼランを戦死させたフィリピンの英雄は?,ラプラプ,難
1109,19,大航海時代,インド航路の開拓やアメリカ大陸への到達により栄えた、ポルトガルの首都は何か?,リスボン,
1110,19,大航海時代,16世紀のポルトガルの詩人で、大航海時代で繁栄を極めたポルトガル黄金時代の航海者達を格調高く歌った人物は?,ルイス・デ・カモンイス,
1111,19,大航海時代,中国で発明され、ヨーロッパでも戦法の変化をもたらした物質は何か?,火薬,
1112,19,大航海時代,季節風を利用する、地中海から中国へ向かうルートを何という?,海の道,
1113,19,大航海時代,紙とともに、書物の普及をもたらした技術は何か?,活版印刷,
1115,19,大航海時代,1493年にアレクサンデル６世が設定した、スペインとポルトガルを分かつ境界線を何といった?,教皇子午線,
1116,19,大航海時代,一般に「東方見聞録」として知られるマルコ・ポーロの正式な著作名は?,世界の記述,
1119,19,大航海時代,中国で発明され、大航海時代に影響を与えた航海器具は何か?,羅針盤,
1120,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ドイツにおける免罪符の販売を許可し、ルターによる宗教改革を引き起こした教皇はレオ何世? ,10世,
1121,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,絶対主義の国王でベルサイユ宮殿を建てたのはルイ何世?,14世,
1122,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1517年、ルターが贖宥状を批判し、宗教改革の口火を切った文書は何か?,９５カ条の論題,
1123,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1555年にルター派と皇帝側との政治的妥協によって結ばれ、信仰の選択権が各諸侯に認められたものは何か?,アウクスブルクの和議,
1124,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ネーデルラント連邦共和国（オランダ）の商業・金融の中心都市は何か?,アムステルダム,
1125,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ベーリングが発見してロシア領となり、のち米国に売却した地はどこ?,アラスカ,
1126,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ウェストファリア条約で、フランス領となったライン西岸の地方は何か?,アルザス,
1127,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1588年にイギリス海軍がスペインの無敵艦隊を破った戦いを何という?,アルマダの海戦,
1129,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,イングランド王ヘンリー８世の２番目の王妃で、エリザベス１世の母として知られる女性は?,アン・ブーリン,難
1132,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,フランスでブルボン朝を創始し、ナントの勅令でユグノー戦争を終結させたのは誰か?,アンリ4世,
1133,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,モスクワ大公国の王で、16世紀に専制政治を強化したのは誰か?,イヴァン4世,
1134,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,イェルマークにシベリア征服を実施させた皇帝は?,イヴァン4世,
1135,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,イグナティウス・ロヨラが結成したカトリックの海外伝道を推進する組織を何というか?,イエズス会,
1136,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,コサックの首長で、ウラル山脈以東のシビル・ハン国を征服したのは誰?,イェルマーク,
1137,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1534年の首長法により、英王ヘンリ８世を首長とした教会を何という?,イギリス国教会,
1138,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,イエズス会を創設し、初代総長になったスペイン人貴族は誰?,イグナティウス・ロヨラ,
1139,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,フランス王家とハプスブルグ家との対立を背景に1494年から起こった戦争を何というか?,イタリア戦争,
1140,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,三十年戦争で皇帝側の傭兵隊長として活躍しデンマークを敗北させたのは誰か?,ヴァレンシュタイン,
1141,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ルートヴィヒ４世、カール７世の２人の神聖ローマ帝国皇帝を輩出したバイエルン地方の家系は何家?,ヴィッテルスバッハ家,
1142,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,三十年戦争中の一大転機となった1636年に神聖ローマ帝国軍がスウェーデン軍に大敗した戦いは?,ヴィットストックの戦い,難
1143,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1648年に三十年戦争の講和条約として結ばれ、神聖ローマ帝国を解体させた条約をなんというか?,ウェストファリア条約（ヴェストファーレン条約）,
1144,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,皇帝カール５世が開催し、ルターに説の撤回を迫った帝国議会は何か?,ヴォルムス帝国議会,
1145,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ドイツ出身で、啓蒙専制君主として知られるロシアの女帝は誰?,エカチェリーナ２世,
1146,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1559年に統一法を発布し、イギリス国教会を確立させたのは誰か?,エリザベス1世,
1147,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1588年にスペインの無敵艦隊を破ったイギリス女王は?,エリザベス1世,
1148,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,東インド会社の設立などイギリス絶対王政の絶頂期を築いた、テューダー朝の女王は?,エリザベス１世,
1149,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,グスタフ２世アドルフとその娘クリスティーナ女王に仕えた、17世紀スウェーデンの名宰相は?,オクセンシェルナ,
1150,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,三十年戦争の講和条約ウェストファリア条約とは、ミュンスター条約ともう一つの何条約の総称?,オスナブリュック条約,難
1151,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,現在のオランダ国歌にも歌われる、1581年にネーデルランド連邦共和国を独立に導いた総督は？,オラニエ公ウィレム,難
1152,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,近代カトリックの運動でフランスのカトリック教会が教皇からの自由を求めた主張は?　,ガリカニズム,難
1153,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,スイスのジュネーブで魂の救済は神がすでに決定しているという予定説をとなえ改革を行ったのは誰か?,カルヴァン,
1154,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,神聖ローマ皇帝カール５世は、スペイン王としては何と呼ばれるか。,カルロス１世,
1155,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,三十年戦争中の1632年に神聖ローマ帝国と衝突したリュッツェンの戦いで戦死したスウェーデン国王は？,グスタフ・アドルフ,
1156,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ネーデルラント（オランダ）のカルヴァン派を何と呼ぶ?,ゴイセン,
1157,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ロシアのシベリア遠征に活躍し、時に大反乱を起こした自由農民は何か?,コサック,
1158,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,フランスで1562年に起こったユグノー戦争の戦争中に起きた多数のユグノーが虐殺された事件を何というか?,サン・バルテルミの虐殺,
1159,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,贖宥状の売上が、その改築資金にあてられていたローマの大聖堂は何か?,サン・ピエトロ大聖堂,
1160,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,スペイン継承戦争の講和条約で、イギリスが獲得したスペイン南端の都市は何か?,ジブラルタル,
1161,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,カルヴァンが招かれ、神権政治をおこなったスイスの都市は何か?,ジュネーヴ,
1163,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ザクセン公を中心とするルター派と諸都市によって結ばれた反皇帝同盟を何というか?,シュマルカルデン同盟,難
1164,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,カルヴァン派の公認により、正式に独立が認められた国を２つ答えよ。,スイス・オランダ,
1165,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ブルボン家とハプスブルク家が、スペインの王位を争った戦争は何か?,スペイン継承戦争,
1166,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,イヴァン３世は、ビザンツ皇帝の位を継承した。ロシア語で「皇帝」を何と呼ぶ?,ツァーリ,
1167,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,スイスのチューリッヒで宗教改革を始めるが保守派との戦いに敗れたのは誰か?,ツヴィングリ,難
1168,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ルターの影響で、農奴制の廃止などを求めてドイツ農民戦争を指揮したのは誰か?,トマス・ミュンツァー,
1169,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1545年から3回にわたって開かれた会議で、教皇の至上権を再確認し思想統制の強化した会議をなんというか?,トリエント公会議,
1170,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1598年にフランス国王アンリ４世が発布した、プロテスタントにカトリックと同じ権利を与えた勅令は?,ナントの勅令,
1171,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,スペインとオーストリアで王家として存在し、15世紀から19世紀にかけて神聖ローマ帝国皇帝を世襲するなどしていた一家は何か?,ハプスブルグ家,
1172,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,カルヴァン派をイングランドではなんと呼ぶか?,ピューリタン,
1173,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1571年にレパントの海戦でオスマン帝国を破るなどし、1580年にはポルトガルを併合したスペイン王は誰か?,フェリペ2世,
1174,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,神聖ローマ皇帝カール5世の子でスペイン王となり、「太陽の沈まぬ国」を築いたのは誰?,フェリペ２世,
1176,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,イエズス会の創設メンバーの一人で、日本で布教したのは誰?,フランシスコ・ザビエル,
1177,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,プロイセンは、ドイツ騎士団領と何という国が合併してできたものか。,ブランデンブルク,
1178,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,オーストリアとの２度の戦いに勝利し、大王と呼ばれるプロイセン王は誰?,フリードリヒ２世,
1179,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,カルヴァン派をスコットランドではなんと呼ぶか?,プレスビテリアン,
1180,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,シュパイエル帝国議会の決定に抗議したことから、新教徒を何と呼ぶ?,プロテスタント,
1181,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,三十年戦争に参戦したスウェーデンをフランスが支援することを定めた1631年の条約は?,ベールヴァルデ条約,難
1182,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1534年に首長法を発布し、イギリス国教会を成立させた国王は誰か?,ヘンリ8世,
1183,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,プロイセンでユンカーの支持のもと絶対王政体制を確立した一家は何か?,ホーエンツォレルン家,
1184,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ロシアのエカチェリーナ２世はフランス・オーストリアと共謀して、隣国を分割併合した。この隣国とはどこ?,ポーランド,
1185,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,17世紀フランス王国の政治家で、枢機卿、宰相、ルイ14世の教育係を務め、貴族の反乱を鎮圧し、外交・内政に辣腕を振るった人物は？,マザラン（ジュール・マザラン）,難
1186,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1517年に九十五ヵ条の論題を発表して贖宥状（免罪符）販売を批判したヴィッテンベルク大学教授は誰か?,マルチン・ルター,
1187,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,現在のボーリングの原型である「ナインピンズ」を考案したといわれる、ドイツの宗教改革者といえば誰?,マルチン・ルター,
1189,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ヘンリ８世の娘で、カトリックを復活し、議会を弾圧した女王は誰?,メアリ１世,
1191,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ピューリタンの一団を乗せて1620年、プリマスに到着した船の名は何か?,メイフラワー号,
1192,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,カルヴァン派をフランスではなんと呼ぶか?,ユグノー,
1193,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,フランスで16世紀後半に発生した宗教戦争は?,ユグノー戦争,
1194,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ネーデルランドの独立戦争で、南部10州の脱落後、北部7州で結んだ軍事同盟をなんというか?,ユトレヒト同盟,
1195,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,エカチェリーナ２世が日本（江戸幕府）との通商を求めて、根室に派遣した軍人は誰?,ラクスマン,
1196,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ルイ13世に仕えた宰相で、三部会の停止など王権強化をはかり、三十年戦争に介入しフランスの地位向上を測った人物は誰か?,リシュリュー,
1197,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,サン・ピエトロ大聖堂新築のために贖宥状を販売した教皇は誰か?,レオ10世,
1198,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ロシアでイヴァン4世死後の内紛を鎮めて1613年に成立した王朝は何か?,ロマノフ朝,
1199,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ルターが新約聖書を初めてドイツ語に翻訳した際にかくまわれていた、ドイツのアイゼナハにある城は?,ワルトブルク城,難
1200,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,シラーの戯曲のタイトルにもなった、三十年戦争で活躍した神聖ローマ帝国の将軍は?,ワレンシュタイン,
1201,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,15世紀後半からイギリスで農民を追放して牧場を拡大して毛織物の生産拡大に寄与したことは何か?,囲い込み（エンクロージャー）,
1202,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,フランスに対抗するため、オーストリアが仏ブルボン家と同盟したことを何という?,外交革命,
1203,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1618年、ベーメンの反乱をきっかけに起こったドイツの宗教戦争は何か?,三十年戦争,
1204,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ルイ１４世の侵略戦争の口実となった、ライン川を国境とする説は何か?,自然国境説,
1205,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,テューダー朝のイングランド王ヘンリー７世が貴族の弱体化を目的に創設した裁判所は?,星室庁,難
1206,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1600年にはイギリスが1602年にはオランダが1604年にはフランスが設立した貿易会社は？,東インド会社,
1207,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ピョートル１世が、バルト海の支配をめぐってスウェーデンと戦った戦争は何か?,北方戦争,
1208,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,人間の善行は救済と無関係と説く、カルヴァンの教説を何という?,予定説,
1209,21,イギリス革命,イングランド、ステュアート朝の最後の君主であった女王は?　,アン女王,
1210,21,イギリス革命,名誉革命のとき、オランダから英王として招かれたのはメアリ２世と誰?,ウィリアム３世,
1211,21,イギリス革命,清教徒革命の指導者で、1649年にイギリス諸島を平定し、独裁政治を行った人物は誰?,オリバー・クロムウェル,
1212,21,イギリス革命,ピューリタン革命の議会派で独立派の人間で、鉄騎隊を編成し議会派を勝利に導いた人物は誰か?,クロムウェル,
1213,21,イギリス革命,王権神授説を唱え議会を無視し、国教を強制したイギリス・ステュアート朝の初代王は誰か?,ジェームズ1世,
1214,21,イギリス革命,チャールズ２世の弟で、名誉革命により追放された王は誰?,ジェームズ２世,
1215,21,イギリス革命,清教徒革命による中断を挟み1714年のアン女王の死まで続いたイギリス王朝は? ,ステュアート（スチュアート）朝,
1216,21,イギリス革命,ジェームズ１世が、スコットランド王と英国王を兼ねて成立した王朝は何か?,ステュアート朝,
1217,21,イギリス革命,イギリス・ステュアート朝の2代目の王で後にピューリタン革命で処刑されたのは誰か??,チャールズ1世,
1218,21,イギリス革命,クロムウェルの死後、王政復古し1660年にイギリスの王に即位した人物は誰か?,チャールズ2世,
1219,21,イギリス革命,ジェームズ2世の即位をきっかけに生まれた、即位を認め国王の権威を重視する政党は何か?,トーリ党,
1220,21,イギリス革命,清教徒革命で議会派が王党派を破って勝利を確定した戦いは? ,ネイズビー 戦い,難
1221,21,イギリス革命,ドイツ諸侯出身のジョージ１世に始まるイギリスの王朝は何か?,ハノーヴァー朝,
1222,21,イギリス革命,ジェームズ１世からの弾圧を受けた新教徒のことを何という?,ピューリタン,
1223,21,イギリス革命,スコットランドの反乱に対処する戦費の調達するために開かれた議会を発端にイギリスでおこった革命をなんというか?,ピューリタン革命,
1224,21,イギリス革命,ジェームズ2世の即位をきっかけに生まれた、即位に反対し議会の権利を主張した政党は何か?,ホイッグ党,
1225,21,イギリス革命,1690年に、当時のイギリス国王ウィリアム３世が、前の国王・ジェームズ２世の率いる軍を破った戦いは?,ボインの戦い,難
1226,21,イギリス革命,自然状態を「万人の万人による闘争」と説いた、「リヴァイアサン」の著者であるイギリスの哲学者は誰?,ホッブズ,
1227,21,イギリス革命,名誉革命によって新たに王として即位したのは誰か?,メアリ2世・ウィリアム3世,
1228,21,イギリス革命,社会契約説を主張し、名誉革命を擁護したイギリスの思想家は?,ロック,
1229,21,イギリス革命,責任内閣制度を象徴する言葉は何か?「王は…」と答えよ。,王は君臨すれども統治せず,
1230,21,イギリス革命,イギリス議会が「権利の宣言」として提出したものを法文化し、イギリス立憲政治の原点となったものは何か?,権利の章典,
1231,21,イギリス革命,イギリスでチャールズ1世に対し、1628年に議会が議会の承認なく課税しないことなどを要求したものを何というか?,権利の請願,
1232,21,イギリス革命,1653年にクロムウェルが就任し、軍事独裁を確立したのは何か?,護国卿,
1233,21,イギリス革命,クロムウェルの独裁政治の中、1651年に制定され、オランダとの戦争のきっかけになった法は何か?,航海法,
1234,21,イギリス革命,清教徒革命後の1534年にヘンリー8世により発布された「イングランド国王を国教会の最高の首長」とする法令は?,首長令（国王至上法）,難
1235,21,イギリス革命,チャールズ２世の専制を防ぐため、カトリックの公職就任を禁じた法は何か?,審査法,
1236,21,イギリス革命,チャールズ2世の即位後にイギリス議会が1679年に制定した、国民の不当な逮捕・裁判を禁止した法を何というか?,人身保護法,
1237,21,イギリス革命,議会派のうち、財産に関わらず平等な参政権を求めた党派は何か?,水平派,
1238,21,イギリス革命,1707年のアン女王時代にイングランドとスコットランドの合併によって成立した国は何か?,大ブリテン王国,
1239,21,イギリス革命,議会派のうち、地主・大商人による共和政を主張する党派は何か?,独立派,
1240,21,イギリス革命,1688年にジェームズ2世を廃位させた革命を何というか?,名誉革命,
1241,22,欧州諸国の植民地経営,インドでイギリスが東インド会社を設立し、日本では関ケ原の戦いがあったのは西暦何年?,1600年,
1242,22,欧州諸国の植民地経営,1763年に、北アメリカのフランス領を獲得したフランス領アメリカを獲得したイギリスがインディアンとの抗争を恐れて発した、アパラチア山脈より西への白人の入植を禁じた宣言は?,1763年宣言,
1243,22,欧州諸国の植民地経営,1623年にモルッカ諸島でオランダ人がイギリス人を虐殺した事件は？,アンボイナ事件,難
1244,22,欧州諸国の植民地経営,スペイン継承戦争と並行して、北アメリカで英仏が植民地を争奪した戦争は何か?,アン女王戦争,
1245,22,欧州諸国の植民地経営,オランダが北米に設立していたニューネーデルラント植民地（ニューアムステルダム等）を1664年に奪った国は?,イギリス,
1246,22,欧州諸国の植民地経営,イギリスがアメリカで最初の植民地にしたのはどこか?,ヴァージニア,
1247,22,欧州諸国の植民地経営,1641年ポルトガルからマラッカを奪った国は?,オランダ,
1248,22,欧州諸国の植民地経営,16世紀から17世紀のヨーロッパ諸国のアジア進出で、ジャワ・スマトラ島、バタヴィアに拠点を建設した国は何か？,オランダ,
1249,22,欧州諸国の植民地経営,1658年にポルトガル領セイロンを武力で奪った国は?,オランダ,
1250,22,欧州諸国の植民地経営,ポルトガルが1510年に占領し、インド総督府を設置してアジア貿易の拠点にしたのはどこか?,ゴア,
1251,22,欧州諸国の植民地経営,ポルトガルの植民地である16世紀のブラジルで、大規模プランテーションで栽培されたものは?,サトウキビ,
1252,22,欧州諸国の植民地経営,フランスが1664年にカリブ海に建設した植民地はどこ?,サン・ドマング（現・ハイチ）,
1253,22,欧州諸国の植民地経営,ラテンアメリカ諸国の独立に務めたクリオーリョで、ボリビアの語源にもなった人物は?,シモン・ボリバル,
1254,22,欧州諸国の植民地経営,オランダがアメリカのマンハッタン島に建設し、植民地経営の拠点にしたのはどこか?,ニューアムステルダム,
1255,22,欧州諸国の植民地経営,アン女王戦争で仏から奪ったのはアカディア・ハドソン湾地方とどこ?,ニューファンドランド,
1256,22,欧州諸国の植民地経営,英蘭戦争でオランダから奪ったニューアムステルダムを、英は何と改称したか。,ニューヨーク,
1257,22,欧州諸国の植民地経営,1789年に南太平洋で乗組員が反乱を起こしたイギリスの軍艦は? ,バウンティ号,
1258,22,欧州諸国の植民地経営,オランダが東インド総督を置き、アジア貿易の拠点にしたのはどこか?,バタヴィア,
1259,22,欧州諸国の植民地経営,16世紀に中南米のスペイン植民地や船を襲って財宝を略奪した私掠船の船長で、後にイギリス海軍の提督になったのは誰?,フランシス・ドレーク,
1260,22,欧州諸国の植民地経営,1624年にフランスが南米に建設した植民地はどこ?,フランス領ギアナ,
1261,22,欧州諸国の植民地経営,西インド諸島などで商品作物を栽培する大農場経営を何という?,プランテーション,
1262,22,欧州諸国の植民地経営,七年戦争の一環として戦われ、イギリスがアメリカでの植民地帝国になる基礎が築かれることとなった戦いは何か?,フレンチ・インディアン戦争,
1263,22,欧州諸国の植民地経営,マラッカ王国を滅ぼし、モルッカ諸島を占領したヨーロッパの国は何か?,ポルトガル,
1264,22,欧州諸国の植民地経営,ポルトガルが1557年に居住権を獲得し、対中国貿易の拠点としたのはどこか?,マカオ,
1265,22,欧州諸国の植民地経営,1639年にイギリスがイギリス東インド会社の拠点としてセント・ジョージ要塞を築き、フランスの拠点ポンディシェリーに対抗したインド東海岸の都市は?,マドラス(現チェンナイ),
1266,22,欧州諸国の植民地経営,スペインがフィリピンに建設し、植民地支配の拠点とした都市は何か?,マニラ,
1267,22,欧州諸国の植民地経営,フランスがミシシッピ川流域に建設した植民地はどこか?,ルイジアナ,
1268,22,欧州諸国の植民地経営,16世紀にイギリスが設立した、地中海やモスクワ経由で地中海東岸地域との貿易を専門とする商社で、東インド会社の前身になったのは?,レヴァント会社,
1269,22,欧州諸国の植民地経営,航海法により打撃を受けたオランダが、英国と３度戦った。この戦争は何か?,英蘭戦争,
1270,22,欧州諸国の植民地経営,17～18世紀にかけて行われた三角貿易で、西アフリカからアメリカ大陸に輸出されたものはどんなものか?,黒人奴隷,
1271,22,欧州諸国の植民地経営,17～18世紀にかけて行われた三角貿易で、アメリカ大陸からヨーロッパに輸出されたものはどんなものか?,砂糖・綿花・タバコ,
1272,22,欧州諸国の植民地経営,中国の伝統を取り入れたイエズス会の布教方法をローマ教皇が否定した事件を何という?,典礼問題,
1273,22,欧州諸国の植民地経営,17～18世紀にかけて行われた三角貿易で、ヨーロッパから西アフリカに輸出されたものはどんなものか?,武器,
1274,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,実験の結果だけを重視する経験論を説いたイギリスの哲学者は誰?,F．ベーコン,
1276,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,「諸国民の富」の著書があり、古典派経済学の代表的人物は誰か?,アダム・スミス,
1277,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,バロック美術の代表的建築物でルイ14世時代に建築されたものは何か?,ヴェルサイユ宮殿,
1278,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,「哲学書簡」などの著書があり、啓蒙専制君主に影響を与えたのは誰か?,ヴォルテール,
1279,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,望遠鏡を用いた観測で地動説を実証した、「天文対話」の著があるイタリア人天文学者は誰?,ガリレイ,
1280,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,イギリス経験論と合理論を総合したドイツ観念論の祖で、著書にちなんで批判哲学とよばれる思想をもつ人物は誰か?,カント,
1281,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,「戦争と平和の法」で自然法・国際法を説いたオランダの学者は誰?,グロティウス,
1282,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,「経済表」で、自由な農業生産を説く重農主義を説いた仏の学者は誰?,ケネー,
1283,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,惑星運行の法則を発見したドイツの人物は誰か?,ケプラー,
1284,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,著書に「公教育論」があるフランス革命で活躍した数学者・政治家で、恐怖政治に反対して投獄され1794年に自殺したのは?,コンドルセ,
1285,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,ロココ美術の代表的建築物でフリードリヒ2世によって建築されたものは何か?,サンスーシ宮殿,
1286,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,種痘法を開発したイギリスの人物は誰か?,ジェンナー,
1287,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,1726年に発刊された代表作「ガリヴァー旅行記」で知られるアイルランド人の諷刺作家、随筆家は?,スウィフト,
1288,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,「ドン・キホーテ」で騎士道を風刺したスペインの作家は誰?,セルバンテス,
1289,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,合理論を説き、「方法序説」などの著書があるフランスの人物は誰か?,デカルト,
1290,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,ケネーの弟子で、ルイ１６世の財務長官になり、財政改革を試みたのは誰?,テュルゴー,
1291,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,微積分法、万有引力の法則を発見したイギリスの物理学者は誰?,ニュートン,
1292,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,イギリス経験論を確立し、帰納法を主張した人物は誰か?,フランシス・ベーコン,
1293,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,ルイ１４世に仕え、王権神授説を唱えたフランスの神学者は誰?,ボシュエ,
1294,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,イギリスのピューリタン作家で、叙事詩「失楽園」の著者は誰?,ミルトン,
1295,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,「タルチュフ」「人間嫌い」「守銭奴」などの優れた風刺劇を残した17世紀フランスの劇作家は?,モリエール,
1296,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,「法の精神」で三権分立をとなえたフランスの啓蒙思想家は誰か?,モンテスキュー,
1297,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,「王の画家にして画家の王」と呼ばれるフランドル派の巨匠でバロック期を代表するドイツ生まれの画家は?,ルーベンス,
1298,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,「社会契約論」などの著書があり、人民主権を説いた人物は誰か?,ルソー,
1299,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,オランダの代表的な画家で、市民生活を描いた「夜警」の作者は誰?,レンブラント,
1300,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,ヴォルテールと文通したプロイセン啓蒙専制君主フリードリヒ２世の言葉は何か?「君主は…」と答えよ。,君主は国家第一の下僕,
1301,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,国家が産業・貿易を保護するという、絶対主義諸国の経済政策は何か?,重商主義,
1302,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,当時のフランスの社会を鋭く批判している1755年のルソーの著書は?,人間不平等起源論,
1303,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,ドイツ観念論やフランス現代思想へ強大な影響を与えたオランダの学者スピノザが説いた哲学説は?,汎神論,
1304,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,哲学者ディドロ・数学者ダランベールらが編集した啓蒙書は何か?,百科全書,
1305,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1721年にイギリスの初代首相に就任し、議院内閣制の基礎を作ったホイッグ党の指導者は？,ウォルポール,
1306,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,近代カトリックの運動でフランスのカトリック教会が教皇からの自由を求めた主張はガリカニズムですが「山の向こう」という意味の教会の自由を否定した主張を何という?,ウルトラモンタニズム,
1307,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1762年に即位したロシアの王で、クリミア半島を併合し、日本にラクスマンを派遣するなどした人物は誰か?,エカチェリーナ2世,
1308,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,武装中立同盟を結成して英国の経済封鎖に対抗したロシア皇帝は誰?,エカチェリーナ２世,
1309,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,ロシアのピョートル１世と対立し1700年からの大北方戦争で争ったスウェーデンの国王は?,カール　12世,
1310,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,ハプスブルク家と宿敵フランスのブルボン家を結ぶ外交革命を進言した、マリア・テレジアに仕えたオーストリアの名宰相は誰?,カウニッツ,難
1311,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,スペイン「無敵艦隊」の中心をなした、16～18世紀にヨーロッパ諸国が軍艦や商船に使った船は?,ガレオン,
1312,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,ヤゲウォ朝の断絶後弱体していたポーランドはロシア・プロイセン・オーストリアに領土を奪われたが、それに抵抗し1793年に反乱を起こしたが失敗した人物は誰か?,コシューシコ（タデウシュ・コシチュシュコ）,難
1313,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,フランスのルイ14世が財務総監に用いた人物で東インド会社の再建などの重商主義政策を行った人物は誰か?,コルベール,
1314,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,フリードリヒ大王が「今世紀で最も偉大な将軍の一人」と評価した、オーストリア継承戦争で活躍したプロイセンの将軍は?,シュヴェリーン,難
1315,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,オーストリア継承戦争でプロイセンがオーストリアから奪った、現在のポーランド南西部からチェコ北西部に至る地域は?,シュレジェン,
1316,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1714年にハノーヴァー朝の王に即位した人物で英語をあまり理解せず、政務を内閣に任せた人物は誰か?,ジョージ1世,
1317,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,スペイン継承戦争でイギリス軍の総司令官は誰?,ジョン・チャーチル,
1318,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,イギリスで、テューダー朝が断絶したあとに専制政治を行ったスコットランドの王朝をなんというか??,ステュアート朝,
1319,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1648年にフランス・スウェーデン連合軍が神聖ローマ帝国を破った戦いで、皇帝に和平を決意させた戦いは?,ツスマースハウゼンの戦,
1320,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,フランスのルイ14世の時にユグノーの商工業者の亡命を招き産業の衰退を招いたのは何を廃止したからか?,ナントの勅令,
1321,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,壮大なヴォー＝ル＝ヴィコント城を建築したことでも知られるルイ14世に仕えたフランスの大蔵卿は?,ニコラ・フーケ,難
1322,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,アン女王の死去によって1714年に成立した現イギリス王室の祖となる王朝をなんというか?,ハノーヴァー朝,
1323,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,マリア・テレジアはオーストリアの何家に生まれた?,ハプスブルク家,
1324,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,ロシアの西欧化政策を推進し、北方戦争でスウェーデンを破りバルト海に進出した人物は誰か?,ピョートル1世,
1325,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,フランスのブルボン朝の最初の王はアンリ４世ですがスペインのブルボン朝の最初の王は?,フェリペ5世,
1326,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,ロシアのエカチェリーナ2世の在位中の出来事で、結果、農奴制を強化し専制政治を強化することになった反乱をなんというか?,プガチョフの乱,
1327,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1763年にプロイセン王国とオーストリアの間で結ばれた七年戦争の講和条約の名前は?,フベルトゥスブルク条約,難
1328,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,最後の神聖ローマ帝国皇帝にして初代オーストリア帝国皇帝となった人物は?,フランツ2世,
1329,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1740年に即位したプロイセン王で、マリア・テレジアの家領継承に反対しシュレジエンを占領したのは誰か?,フリードリヒ2世,
1330,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,フランスからオーストリアへ渡りレオポルト１世、ヨーゼフ１世、カール６世の３人の皇帝に仕えた17世紀後半から18世紀の軍人は?,プリンツ・オイゲン,難
1331,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,「絶対主義君主」の典型例とされるルイ14世は、フランスの何王朝の王様?,ブルボン王朝,
1332,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,ピョートル１世に仕えたデンマーク出身の探検家で、ユーラシア大陸とアメリカ大陸が陸続きではないことを確認した人物は誰?,ベーリング,
1333,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,フランスのルイ14世が造営した豪華な宮殿をなんというか?,ベルサイユ宮殿,
1334,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,オーストリアを支配していたハプスブルグ家の人物で、1740年に即位した女性は誰か?,マリア・テレジア,
1335,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,マリー・アントワネットの母である18世紀オーストリアの女帝で、オーストリア継承戦争や七年戦争で諸外国と戦ったのは?,マリア・テレジア,
1336,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,ルイ14世の主席建築家としてベルサイユ宮殿やナポレオンが眠るアンヴァリッドなどの建物を手がけた人物は誰？,マンサール,難
1337,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,フランスがスペイン継承戦争に敗れ結ばれた条約をなんというか?,ユトレヒト条約,
1338,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,18世紀以降、プロイセンの高級官僚を独占したエルベ川より東の大地主を何という?,ユンカー,
1339,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,フランス絶対王政の最盛期の時の王は?,ルイ14世,
1340,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1757年にプロイセン軍がフランス　オーストリア、ザクセン公国の連合軍を打ち破った、七年戦争の有名な戦いは?,ロスバッハの戦い,
1341,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,マリア・テレジアがプロイセンに奪われたシュレジエンを奪回するために、ロシアや敵対していたフランスと同盟を結び戦ったが、敗れた1756年から1763年にかけての戦いを何というか?,七年戦争,
1342,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,チャールズ2世の即位後にイギリス議会が1673年に制定した、公職を国教徒に限る法を何というか?,審査法,難
1343,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1801年、イギリス（大ブリテン王国）は、アイルランドと合併し何と称したか。,連合王国,
1344,26,産業革命,1769年に水力紡績機を発明した人物は誰か?,アークライト,
1345,26,産業革命,1785年に力織機を発明した人物は誰か?,カートライト,
1346,26,産業革命,1779年にジェニー紡績機と水力紡績機の長所を合わせたミュール紡績機を発明したイギリス人は?,クロンプトン,
1347,26,産業革命,18世紀にエイブラハム・ダービーによって開発され、良質の鋼鉄をもたらした製鉄法は?,コークス製鉄法,
1348,26,産業革命,1733年に飛び杼（とびひ）を発明し、織布の工程をはじめて機械化した人物は誰か?,ジョン・ケイ,
1349,26,産業革命,蒸気機関を実用化、ストックトン・ダーリントン間で運行実験したのは誰?,スティーブンソン,
1350,26,産業革命,1811年にラダイト運動が起きた時のイギリス首相で、イギリス史上唯一暗殺された首相は?,スペンサー・パーシヴァル,
1351,26,産業革命,エンクロージャーの動きを批判し、「ユートピア」を著したイギリスの作家・政治家は誰?,トマス・モア,
1352,26,産業革命,1710年に蒸気機関を改良して、鉱山の排水の用途で蒸気機関を商売として世界で初めて成立させた人物は誰か?,ニューコメン,難
1353,26,産業革命,19世紀にイギリスでおきた機械打ち壊し運動「ラッダイト運動」の語源とされる労働者は?,ネッド・ラッド,
1354,26,産業革命,1764年にジェニー紡績機を発明し、紡績の工程をはじめて機械化した人物は誰か?,ハーグリーブス,難
1355,26,産業革命,イングランド中部にある製鉄業の中心都市は何か?,バーミンガム,
1356,26,産業革命,1807年にハドソン川で蒸気船クラーモント号の航行に成功したアメリカの技術者は誰？,フルトン,
1357,26,産業革命,1804年にイギリスのリチャード・トレヴィシックが発明した世界初の蒸気機関車の名前は?,ペナダレン号,難
1358,26,産業革命,綿繰り機を発明し、アメリカ南部の綿花生産を機械化したのは誰?,ホイットニー,難
1359,26,産業革命,産業革命にともなう機械使用の普及によって失業のおそれを感じた手工業者・労働者が起こした、イギリス中・北部の織物工業地帯に起こった機械破壊運動とは?,ラッダイト運動,
1360,26,産業革命,1830年に開通した最初の営業用鉄道は、マンチェスターとどこを結んだか。,リヴァプール,
1361,26,産業革命,産業革命によって、人口が急激に増加した都市を2つあげよ。,リヴァプール・マンチェスター,
1362,26,産業革命,1825年にイギリスのストックトン～ダーリントン間で開通した世界初の鉄道で運行された蒸気機関車の名前は?,ロコモーション,難
1363,26,産業革命,1769年に蒸気機関の改良をした人物は誰か?,ワット,
1364,26,産業革命,中世以来の三圃制に代わって、産業革命のころ普及した新農法は何か?,四輪作法,難
1365,26,産業革命,イギリスでの農業革命の原動力となり、多くの中小農民が土地を失うこととなった運動は何か?,第2次囲い込み,
1367,26,産業革命,中世以来の毛織物工業に代わって、産業革命のころ盛んになった工業は何か?,綿織物,
1368,27,アメリカ独立,アメリカ第３代副大統領を務めた人物で、政敵のアレクサンダー・ハミルトンを決闘で殺害したことで有名なのは誰?,アーロン・バー,難
1369,27,アメリカ独立,アメリカ独立戦争ではワシントンの副官として活躍したポーランドの愛国者は?,コシューシコ（タデウシュ・コシチュシュコ）,難
1370,27,アメリカ独立,アメリカ独立の世論を盛り上げたトマス・ペインの小冊子は?,コモン・センス,
1371,27,アメリカ独立,ロックの思想に基づいて独立宣言を起草した、のちの３代大統領は誰?,ジェファソン,
1372,27,アメリカ独立,1789年、アメリカ合衆国の初代大統領に選ばれたのは誰か?,ジョージ・ワシントン,
1373,27,アメリカ独立,1787年にアメリカで開かれた憲法制定会議の議長を務めた有名な政治家は? ,ジョージ・ワシントン,
1374,27,アメリカ独立,アメリカ合衆国の2代目の大統領は誰?,ジョン・アダムス,
1375,27,アメリカ独立,アメリカ独立戦争中の1781年9月にイギリスとフランス王国の間で戦われ、実質的にイギリス海軍が敗北した海戦は?,チェサピーク湾の海戦,
1376,27,アメリカ独立,1776年から1794年にかけて、アメリカ独立戦争に巻き込まれたチェロキー族と入植白人の間の一連の紛争は何?,チカマウガ戦争,難
1377,27,アメリカ独立,1776年に発表された独立宣言を起草し、のちに第3代大統領となった政治家は誰?,トマス・ジェファーソン,
1378,27,アメリカ独立,「コモン・センス」を出版し、アメリカ独立の気運を盛り上げた人物は誰か?,トマス・ペイン,
1379,27,アメリカ独立,1783年に結ばれた条約でイギリスがアメリカ合衆国の独立を承認し、ミシシッピ川以東のルイジアナを割譲した条約は何か?,パリ条約,
1380,27,アメリカ独立,１３植民地代表が集まった大陸会議はどこで開催されたか。,フィラデルフィア,
1381,27,アメリカ独立,アメリカ独立戦争中にパリの社交界を中心に活動し、独立戦争へのフランスの協力・参戦と、他の諸国の中立を働きかけた人物は?,ベンジャミン・フランクリン,
1382,27,アメリカ独立,1773年に制定した東インド会社に茶の独占販売権を付与した茶法が引き起こしたとされる事件は何か?,ボストン茶会事件,
1383,27,アメリカ独立,フレンチ・インディアン戦争後の1783年のパリ条約で、英が仏から得たのは、カナダとどこ?,ミシシッピ川以東のルイジアナ,
1384,27,アメリカ独立,1781年に起こった戦いで、アメリカ・フランス連合軍が英軍を破り、独立への流れを決定的にした戦いは何か?,ヨークタウンの戦い,
1385,27,アメリカ独立,アメリカ独立戦争の最初の戦いが行われた、現在マサチューセッツ州の町となっている場所は?,ジョージ・ワシントン,
1386,27,アメリカ独立,1775年に勃発したアメリカ独立戦争で植民地側の総司令官は誰か?,ジョージ・ワシントン,
1387,27,アメリカ独立,アメリカ合衆国の初代大統領となったのは誰か?,ワシントン,
1388,27,アメリカ独立,七年戦争（フレンチ・インディアン戦争）で財政難に陥った英国が、1765年に植民地に課した税法は何か?,印紙法,
1389,27,アメリカ独立,印紙法を拒否する論理として、13植民地側が掲げた言葉を答えよ。,代表なくして課税なし,
1390,27,アメリカ独立,英国本国の高圧的な植民地経営に対抗して1774年から開催された各植民地代表による会議を何という?,大陸会議,
1391,27,アメリカ独立,東インド会社の独占権を北米まで拡大した1773年の貿易制限法は何か?,茶法,
1392,27,アメリカ独立,1780年にロシアのエカチェリーナ2世の提唱で結ばれた同盟で、イギリスが孤立化しアメリカ独立への手助けになった同盟は何か?,武装中立同盟,難
1393,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,第三身分が三部会を離脱し、「球戯場の誓い」で樹立した議会は何か?,（憲法制定）国民議会,
1394,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,共和政と男子普通選挙を規定したが、実施されなかった憲法は何か?,1793年憲法,
1395,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス第1帝政の成立は何年か?,1804年,
1396,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1795年にフランスに誕生した総裁政府は、何人の総裁から構成されていた?,5人,難
1397,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1792年、ジャコバン派と義勇兵が王宮を襲い、王政を打倒した事件は何か?,8月10日事件,
1398,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1805年にフランスがオーストリア・ロシア連合軍を破った戦いを何というか?,アウステルリッツの戦い,
1399,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命でマラーを暗殺したシャルロット・コルデーに心酔し彼女を讃えるパンフレットをばらまいて処刑された人物は?,アダン・リュクス,
1400,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,18世紀末に財政難を解決するために発行されたが、極度のインフレを巻き起こしたフランス初の紙幣を何という?,アッシニア,難
1402,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1798年8月にイギリス艦隊がフランス艦隊を壊滅させた戦いは? ,アブキール湾の戦い ,
1403,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1789年に書かれフランス革命の後押しとなったパンフレット「第三身分とは何か」で有名な革命初期に活躍した聖職者は?,アベ・シェイエス,難
1404,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1802年フランスのナポレオンとイギリスとの間に結ばれた講和条約は何か?,アミアンの和約（アミアン講和条約）,
1406,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命では民衆がここを襲撃して武器を持ち出しているナポレオン１世の墓があるパリにある元・軍病院は?,アンヴァリッド,難
1407,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命以前の社会体制を指す、「古い制度」という意味の言葉は?,アンシャン・レジーム,
1408,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,敗れたオーストリアがシェーンブルンの和約を結んだナポレオン最後の勝ち戦と言われる戦いは?,ヴァグラムの戦い,
1409,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ゲーテが「ここから、そして今日から世界史が始まる」と表現した1792年のプロセインとフランスの戦いは?,ヴァルミーの戦い,
1410,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス国王と王妃マリ・アントワネットが王妃の母国のオーストリアへ逃亡しようとしたが失敗した事件をなんというか?,ヴァレンヌ逃亡事件,
1411,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1793年から1801年まで革命期にフランス西部で発生した大規模な王党派の反乱は?,ヴァンデの反乱,
1412,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ナポレオンは、イギリスとインドとの連絡を絶つためどこへ遠征したか。,エジプト,
1413,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ナポレオンの名声を上げた遠征で、ロゼッタストーンを発見したのはどこへの遠征か?,エジプト遠征,
1414,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ライプチヒの戦いで破れナポレオンが流刑された場所はどこか?,エルバ島,
1415,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1792年のフランスでジロンド派内閣が立憲君主派や反革命勢力に対抗するために国王に宣戦布告させた国はどこか?,オーストリア,
1416,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1789年7月12日に「武器を取れ」という演説をパレ・ロワイヤル広場で行いパリ市民を鼓舞した革命家は?,カミーユ・デムーラン,
1417,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命でルイ16世が処刑された革命広場の現在の名前は?,コンコルド広場,
1418,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,マリー・アントワネットもここから断頭台に送られたという「ギロチン待合室」と呼ばれたパリ、シテ島にある旧牢獄は?,コンシェルジュリー,
1419,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ロベスピエールの右腕としてフランス革命期で活躍し「革命の大天使」と呼ばれた政治家は?,サン＝ジュスト,
1420,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,「第三身分とは何か」を著し、フランス革命に影響を与えたのは誰?,シェイエス,
1421,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1792年にフランスで、招集された国民公会で台頭してきた急進共和主義の派閥を何というか?,ジャコバン派,
1422,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,立法議会の外で、男子普通選挙を主張した下層市民の党派は何か?,ジャコバン派,
1423,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命期にルイ16世やロベスピエールらをギロチンで処刑した死刑執行人は?,シャルル＝アンリ・サンソン,
1424,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス第二帝政の皇帝ナポレオン３世の本名は?　,シャルル・ルイ＝ナポレオン・ボナパルト,
1425,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命期の1793年にジャコバン派の指導者マラーを暗殺した女性は?,シャルロット・コルデー,難
1426,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1791年7月17日にパリの練兵場に平和的示威行動のために集った5万人の大群衆に対して、解散を命じた国民衛兵隊が発砲した事件は?,シャン・ド・マルスの虐殺,
1427,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ナポレオンに敗れたプロイセンで農民開放など近代化をはかった改革を行ったのは誰か（二人）?,シュタイン・ハルデンベルク,
1428,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命の最中に処刑道具のギロチンを考案したフランスの医者は?,ギヨタン（ジョゼフ・ギヨタン）,
1429,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,革命期のフランスで活躍した、商工業ブルジョワジーを代表する穏健な共和国主義者による党派で過激なジャコバン派と対立したことで知られるのは?,ジロンド派,
1430,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1808年にナポレオンに対して反乱をおこし解放戦争の口火となったのはどこか?,スペイン,
1431,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ワーテルローの戦いに敗れたナポレオンが流刑にされた場所はどこか?,セントヘレナ島,
1432,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,死刑直前に後の夫が敢行したテルミドールのクーデターで救出され、「テルミドールの聖母」と呼ばれた女性は?,タリアン夫人,難
1433,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,盟友であったロベスピエールによって処刑される際に「次はきみの番だ」と言ったフランスの革命家は?,ダントン,
1434,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1807年にナポレオンがロシア・プロイセンを破り結ばせた条約は何か?,ティルジット条約,
1435,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1789年6月、フランス国民議会の議員が憲法制定までは解散しないことを誓ったが、その誓いは何と呼ばれるか。,テニスコートの誓い,
1436,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1794年7月に起きた、ジャコバン派独裁への反対派によるクーデターでロベスピエールやサン・ジュストが処刑された事件を何という?,テルミドールの反動,
1437,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命前期に男装の麗人として活動した女性革命家で、「自由のアマゾンヌ」と呼ばれた人物は?,テロワーニュ・ド・メリクール,難
1438,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1805年にフランス海軍がネルソン率いるイギリス海軍に大敗した戦いをなんというか?,トラファルガーの海戦,
1439,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1804年にナポレオンが制定した私有財産の不可侵などを定めた全2281条からなるフランス民法典は何か?,ナポレオン法典,
1441,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ルイ１６世の財務長官で、三部会で特権身分への課税を求めたのは誰?,ネッケル,
1442,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1805年のトラファルガーの海戦でナポレオン軍を破ったイギリス海軍の提督は?,ネルソン,
1443,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1789年7月14日に国民議会への武力弾圧に対し市民が蜂起して襲撃したのはどこか?,バスティーユ牢獄,
1444,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,「共産主義の先駆者」とも言われる、フランス革命末期に総裁政府転覆を企てるも、発覚し処刑されたフランスの革命家は?,バブーフ,
1445,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命のテルミドールのクーデターの首謀者の１人で総裁政府のリーダーとなるもナポレオンにより失脚したのは?,バラス,
1446,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,トラファルガー海戦でネルソン提督率いるイギリス艦隊と戦ったフランス・スペイン連合艦隊の提督は?　,ピエール・ヴィルヌーヴ,難
1447,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ルイ世の処刑に反発し、対仏大同盟を提唱したイギリス首相は誰?,ピット,
1448,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ナポレオンがエジプト遠征で発したの有名な言葉は「○○○○○の上から四千年の歴史が諸君を見ている」?,ピラミッド,
1449,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,神聖ローマ皇帝レオポルト２世が1791年に出した、フランス革命への介入も辞さないという宣言を何という?,ピルニッツ宣言,
1450,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,立法議会の中で、立憲王政を擁護した自由主義貴族の党派は何か?,フイヤン派,
1451,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1791年に始まったフランスの立法議会で、対立した2つの派閥は何か?,フイヤン派（立憲君主派）とジロンド派（穏健共和派）,
1452,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,マリー・アントワネットの愛人として献身的に尽くしたとされるスウェーデン貴族は誰?　,フェルセン伯爵,難
1453,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,マリー・アントワネットの父であるオーストリアの皇帝は? ,フランツ1世 ,
1454,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1799年11月9日、ナポレオンが総裁政府を打倒し統領政府の第一統領に就任することになったクーデターを何というか?,ブリュメール18日のクーデター,
1455,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランスの英雄ナポレオンのファミリーネームは?,ボナパルト,
1457,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,マリー・アントワネットの寵愛を贅沢の限りを尽くすが、フランス革命で国王を見捨ててウィーンに亡命直後に急死した貴族は?,ポリニャック夫人,難
1458,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命時の1793年に暗殺されたジャコバン派の指導者は?　,マラー,
1459,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1793年にフランス革命で夫ルイ16世と共に処刑された悲劇のフランス王妃は?,マリー・アントワネット,
1460,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ナポレオン・ボナパルトがワーテルローの戦いの時などに乗っていた馬の名前は何?,マレンゴ,
1461,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命期にテルミドールのクーデターの後に現れた、長髪にネクタイをして香水をつけた伊達男を何という?,ミュスカダン,難
1462,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,貴族ながら三部会では第三身分（平民）議員に属し「革命の獅子」と呼ばれたフランスの政治家は?,ミラボー,
1463,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命期にテルミドールのクーデターの後に現れた、透ける素材の服につばの広い帽子を被った伊達女を何という?,メルヴェイユーズ,難
1464,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1792年に工兵大尉ルージェ・ド・リールが一夜にして作り上げたフランスの国歌の題名は？,ラ・マルセイエーズ,
1466,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1813年にロシア・プロイセン・オーストリア連合軍がフランスのナポレオン軍を破り、パリ占領した戦いをなんというか?,ライプチヒの戦い,
1467,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1806年にナポレオンの保護のもと西南ドイツ諸国をあわせた国家連合を何というか?,ライン同盟,
1468,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1798年に、神聖ローマ帝国とフランス革命政府がナポレオン戦争終結を目指して開いた会議は?,ラシュタット会議,難
1469,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,アメリカ独立革命とフランス革命の双方における活躍によって「両大陸の英雄」と讃えられた、フランス人権宣言を起草した人物は?,ラファイエット,
1470,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,テュルゴーやネッケルを蔵相に登用し、特権身分に課税を行おうとしたが失敗したフランス国王は?,ルイ16世,
1471,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ナポレオン１世の退位で、フランス王になったブルボン家の王は誰?,ルイ18世,
1472,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1794年のテルミドールのクーデタで倒された、ジャコバン派の恐怖政治の中心的人物は誰だったか?,ロベスピエール,
1473,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1815年にナポレオンがイギリス・プロイセン・オランダ連合軍に敗れた戦いを何というか?,ワーテルローの戦い,
1474,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ティルジット条約でプロイセンから独立したポーランド人の国は何か?,ワルシャワ大公国,
1475,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1789年にフランスで三部会の混乱から結成された国民議会で、憲法制定まで解散しないことを誓ったことを何というか?,球戯場（テニスコート）の誓い,
1476,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,テルミドールのクーデター後制定された1795年憲法（共和暦3年憲法）は、政治体制・選挙制度をどう定めたか。,共和政・財産制限選挙,
1477,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命でジャコバン派のロベスピエールらがおこなった、公安委員会や革命裁判所の設置などで反対者を次々と粛清する政治形態を何と呼んでいるか？,恐怖政治,
1478,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1793年に設置されてジャコバン派独裁の中心機関として諸改革を断行し、恐怖政治を運営して革命を推進した委員会は何か?,公安委員会,
1479,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,８月１０日事件の結果、男子普通選挙で選出され、共和政を宣言した議会は何か?,国民公会,
1480,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,下層市民を保護するため、ジャコバン派が制定した価格統制法は何か?,最高価格令,
1481,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,立憲君主政を定めた1791年憲法は、どのような選挙制度を定めたか。,財産制限選挙,
1482,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1789年５月５日にルイ16世が財政難解決のため約170年ぶりに開いた議会は?,三部会,
1483,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ライン同盟結成により消滅した962年に成立した国は何か?,神聖ローマ帝国,
1484,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1789年8月26日にラ・ファイエットらの起草で国民議会に採択された自由・平等などの精神を明確にしたものは何か?,人権宣言,
1485,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命前の旧体制（アンシャン・レジーム）における第一身分とは何か?,聖職者,
1486,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1795年憲法（共和暦3年憲法）により、ポール・バラスらによって発足した穏健共和派の政府は何か?,総裁政府,
1487,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1806年にフランス・ナポレオンが発布した、イギリスとの通商を各国に禁止するようにした命令は何か?,大陸封鎖令,
1489,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ジャコバン派が国王を処刑するなどしたのに対応し、イギリス首相ピットが提唱しフランスを牽制したものは何か?,第一回対仏大同盟,
1490,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1804年、ナポレオン１世の皇帝即位にはじまる政治体制は何か?,第一帝政,
1491,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1799年にナポレオンのエジプト遠征に対して結成された同盟は何か?,第二回対仏大同盟,
1492,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,「サン・ニケーズ街テロ事件」とも呼ばれる、1800年にナポレオンの馬車に爆弾が仕掛けられた暗殺未遂事件は?,地獄の仕掛け事件,難
1493,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ブリュメールのクーデターの結果、成立したナポレオンの軍事独裁政府は何か?,統領政府,
1494,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,戦争に敗れてフランス皇帝から退位したナポレオン1世が1815年3月に帰国して帝位を取り戻し、ワーテルロー会戦に敗れて再びその地位を追われるまでのおよそ100日間の一時的支配のことを何という?,百日天下,
1495,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1789年8月4日にバスティーユ牢獄の襲撃から始まった暴動の沈静化をはかるために国民議会が宣言したのは何か?,封建的特権の廃止,
1496,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命で91年憲法によって成立したのは何議会? ,立法議会,
1497,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1790年７月14日にパリで民衆蜂起１周年を祝って行われた祭りは?,全国連盟祭,難
1498,29,ウィーン会議とその後の欧州,イタリア王国の成立が宣言されたのは何年か?,1861年,
1500,29,ウィーン会議とその後の欧州,1830年にフランスで起きた革命は?,7月革命,
1501,29,ウィーン会議とその後の欧州,穀物法の廃止直前に、大飢饉のため多くの餓死者を出した地域はどこ?,アイルランド,
1502,29,ウィーン会議とその後の欧州,シャルル１０世が出兵し、北アフリカ最初のフランス植民地となったのはどこ?,アルジェリア,
1503,29,ウィーン会議とその後の欧州,1881年にロシアと清がペテルブルクで結んだ条約は? ,イリ条約,
1504,29,ウィーン会議とその後の欧州,議論が難航したことから「会議は踊る、されど進まず」と称された、ナポレオン戦争後のヨーロッパの政治体制を定めるために開かれた「会議」は何?,ウィーン会議,
1505,29,ウィーン会議とその後の欧州,1805年のトラファルガーの海戦でネルソン提督が乗り込みイギリス艦隊の旗艦となった戦艦の名前は?,ヴィクトリー号,
1506,29,ウィーン会議とその後の欧州,イタリアが1866年の普墺戦争に参戦して併合したのはどこか?,ヴェネツィア,
1507,29,ウィーン会議とその後の欧州,1870年に起きた普仏戦争のきっかけとなった事件は? ,エムス電報事件,
1508,29,ウィーン会議とその後の欧州,工場法の制定、労働組合の結成に努力した英の社会主義者は誰?,オーウェン,
1509,29,ウィーン会議とその後の欧州,1867年から1918年までヨーロッパに存在した、ハプスブルク家の君主が統治した国は?　,オーストリア＝ハンガリー二重帝国,
1510,29,ウィーン会議とその後の欧州,イギリスで1829年にアイルランド対策などの理由から、カトリック教徒も公職につけるようにした法は何か?,カトリック教徒解放法,
1511,29,ウィーン会議とその後の欧州,イタリアの統一に尽力し1861年にイタリア王国の初代首相に就任した政治家は?,カミッロ・カヴール,難
1512,29,ウィーン会議とその後の欧州,南イタリアの両シチリア王国を征服し、1860年にサルデーニャ王に献上したイタリア統一運動の指導者は誰か?,ガリバルディ,
1513,29,ウィーン会議とその後の欧州,炭を焼く作業員の扮装をしたことから名前がついたともいわれる19世紀イタリアの秘密結社を何という?,カルボナリ党,
1514,29,ウィーン会議とその後の欧州,1797年にフランスとオーストリアの間に結ばれた条約は? ,カンポ・フォルミオ条約 ,
1515,29,ウィーン会議とその後の欧州,1821年からオスマン帝国からの独立を求めて戦い、ロシア・イギリス・フランスの支援を受けた国はどこか?,ギリシア,
1516,29,ウィーン会議とその後の欧州,ヴィクトリア女王時代の議会政党政治で自由党党首で二大政治家の一人だった人物は誰か?,グラッドストン,
1517,29,ウィーン会議とその後の欧州,ヴィクトリア朝イギリスの政党政治を代表する人物として知られる、教育法、労働組合法、アイルランド土地法を実現した自由党の首相は誰?,グラッドストン,
1518,29,ウィーン会議とその後の欧州,ラテンアメリカの独立の中心となった植民地生まれの白人のことをなんというか?,クリオーリョ,
1519,29,ウィーン会議とその後の欧州,1853年にロシアがギリシア正教徒保護を口実に開戦した戦いを何というか?,クリミア戦争,
1520,29,ウィーン会議とその後の欧州,オランダからイギリスが獲得した植民地を二つ答えよ。,ケープ植民地、スリランカ,
1521,29,ウィーン会議とその後の欧州,ルイ18世の弟で反動政治を行い七月革命を引き起こしたのは誰か?,シャルル10世,
1522,29,ウィーン会議とその後の欧州,議会解散、出版統制など反動政治を推進したブルボン家最後の王は誰?,シャルル10世,
1523,29,ウィーン会議とその後の欧州,1848年と1863年の２度デンマークとプロイセン王国が争った戦争は?,シュレスヴィヒ・ホルシュタイン戦争,難
1524,29,ウィーン会議とその後の欧州,普仏戦争における戦いの一つでプロイセンに包囲されたナポレオン３世が捕虜となったのは?,セダンの戦い,
1526,29,ウィーン会議とその後の欧州,審査法の撤廃を求める運動を推進したアイルランドの政治家は誰?,ダニエル・オコンネル,
1527,29,ウィーン会議とその後の欧州,ロシアと結託してその侵攻を導き第２次ポーランド分割を引き起こした、1792年にポーランドの貴族たちが結成した連盟は?,タルゴヴィツァ連盟,難
1528,29,ウィーン会議とその後の欧州,ウィーン会議で正統主義の原則を主張したフランス外相は誰か?,タレーラン,
1530,29,ウィーン会議とその後の欧州,第一回選挙法改正で選挙権を得られなかった労働者が「人民憲章」を掲げて男子普通選挙を要求した運動は何か?,チャーティスト運動,
1531,29,ウィーン会議とその後の欧州,普仏戦争でナポレオン３世が退位した後の1871年にフランス第三共和政初代大統領に就任した人物は誰?,ティエール,
1532,29,ウィーン会議とその後の欧州,パリ・コミューンを弾圧し、ドイツとの講和条約を結んだ穏健共和派の指導者は誰?,ティエール,
1533,29,ウィーン会議とその後の欧州,1825年、露皇帝ニコライ１世の即位の際、青年貴族が企てた反乱は何か?,デカブリストの乱,
1534,29,ウィーン会議とその後の欧州,1834年にドイツで発足し、経済的統一をはたした機関は何か?,ドイツ関税同盟,
1535,29,ウィーン会議とその後の欧州,1870年の普仏戦争の結果、ドイツに生まれた新しい国家を何というか?,ドイツ帝国,
1536,29,ウィーン会議とその後の欧州,ライン同盟の解体後、ドイツの35君主国４自由市が結成した連邦は何か?,ドイツ連邦,
1537,29,ウィーン会議とその後の欧州,フランス皇帝で、独裁政治を行ったが1870年の普仏戦争で破れ退位したのは誰か?,ナポレオン3世,
1538,29,ウィーン会議とその後の欧州,ロシアのアレクサンドル2世に対し、都市の知識人階級のインテリゲンツィアで農民を啓蒙する活動する人のことを何と呼ぶか?,ナロードニキ,
1539,29,ウィーン会議とその後の欧州,1721年に結ばれた北方戦争の講和条約は?,ニスタット条約,
1540,29,ウィーン会議とその後の欧州,1814年のウィーン会議に出席したロシア全権代表団の主席は誰?,ネッセルローデ,
1541,29,ウィーン会議とその後の欧州,普仏（独仏）戦争中の1870年、フランスの臨時政府がドイツと結んだ仮講和条約に不満を持ったパリ市民らが反乱を起こし、成立した史上初の社会主義政権を何というか?,パリ・コミューン,
1542,29,ウィーン会議とその後の欧州,1861年に即位したプロイセン王ヴィルヘルム1世が首相に起用し、「鉄血政策」を推進したのは誰か?,ビスマルク,
1543,29,ウィーン会議とその後の欧州,1848年のドイツで、三月革命が起きた後にドイツ統一と憲法制定のために開かれたのは何か?,フランクフルト国民会議,
1544,29,ウィーン会議とその後の欧州,ビスマルクの外交政策の基本となったのは、あるヨーロッパの国を国際的に独立させることだった。その国とは?,フランス,
1545,29,ウィーン会議とその後の欧州,ウィーン体制下のドイツで、ドイツ統一と自由を求め学生が起こした運動を何という?,ブルシェンシャフト運動,
1546,29,ウィーン会議とその後の欧州,ピョートル1世がスウェーデンを破り、新たに建設した首都は?,ペテルブルク,
1547,29,ウィーン会議とその後の欧州,オーストリアからオランダが獲得したが、七月革命の影響で1830年に独立した国は何か?,ベルギー,
1548,29,ウィーン会議とその後の欧州,1878年に行われた会議で、イギリス・オーストリアの反対っでロシアの南下を挫折させたものを何というか?,ベルリン会議,
1549,29,ウィーン会議とその後の欧州,1814年に始まったウィーン会議の主催者であったオーストリア外相は誰か?,メッテルニヒ,
1550,29,ウィーン会議とその後の欧州,ラテンアメリカの独立に対しアメリカがヨーロッパ・アメリカの相互不干渉を主張し、メッテルニヒの干渉を失敗させたのは何か?,モンロー教書,
1551,29,ウィーン会議とその後の欧州,1848年にミラノで起きた反乱を鎮圧したオーストリアの将軍でヨハン・シュトラウス１世作曲の行進曲に名を残すのは誰?,ラデツキー,
1552,29,ウィーン会議とその後の欧州,1848年の二月革命直後にフランス政府が設けた労働者対策委員会は?,リュクサンブール委員会,
1553,29,ウィーン会議とその後の欧州,第二共和政時に行われた選挙で大統領に当選し、後にクーデターで独裁政権樹立する人物は誰か?,ルイ・ナポレオン,
1554,29,ウィーン会議とその後の欧州,七月革命で、フランス最後の王に選ばれたオルレアン家の貴族は誰?,ルイ・フィリップ,
1555,29,ウィーン会議とその後の欧州,第二共和政の労働大臣として、国立作業場を設立した社会主義者は誰?,ルイ・ブラン,
1556,29,ウィーン会議とその後の欧州,普仏戦争中の1870年にフランス臨時政府が成立すると内相になりプロイセン軍に包囲されたパリを気球で脱出して抵抗した人物は?,レオン・ガンベッタ,
1557,29,ウィーン会議とその後の欧州,イタリアが1870年に起こった普仏戦争の際に占領したのはどこか?,ローマ教皇領,
1558,29,ウィーン会議とその後の欧州,イギリスで工場法制定などに尽力した社会主事思想家は誰か?,ロバート・オーウェン,
1559,29,ウィーン会議とその後の欧州,イタリアのサルデーニャ王国が1859年にオーストリアから獲得したのはどこか?,ロンバルディア,
1560,29,ウィーン会議とその後の欧州,オーストリアが併合した北イタリアの２つの地方を答えよ。,ロンバルディア、ヴェネツィア,
1561,29,ウィーン会議とその後の欧州,1814年のウィーン会議の様子を表現した有名な言葉は? ,会議は踊る、されど進まず,
1562,29,ウィーン会議とその後の欧州,「一つの妖怪がヨーロッパに現れている」という書き出しで始まる、マルクスとエンゲルスの共著といえば何？,共産党宣言,
1563,29,ウィーン会議とその後の欧州,イギリスで、1849年に廃止され、自由貿易が実現するようになったものは何か?,航海法,
1564,29,ウィーン会議とその後の欧州,イギリスでナポレオン戦争後に地主保護のために制定されたが、1846年に廃止されたものは何か?,穀物法,
1565,29,ウィーン会議とその後の欧州,1882年にドイツ・オーストリア・イタリアで結ばれた同盟で、フランスの孤立化をはかったものをなんというか?,三国同盟,
1566,29,ウィーン会議とその後の欧州,ホイッグ党内閣による第１回選挙法改正で、新たに選挙権を与えられたのは、どういう階級の人々か。,産業資本家,
1567,29,ウィーン会議とその後の欧州,シャルル１０世を打倒した1830年の革命と、革命後成立した政治体制を答えよ。,七月革命、七月王政,
1569,29,ウィーン会議とその後の欧州,ビスマルクが制定した社会民主党を弾圧する法を何というか?,社会主義者鎮圧法,
1570,29,ウィーン会議とその後の欧州,アイルランドのカトリックが公職に就けなかったのは何という法のためか。,審査法,難
1571,29,ウィーン会議とその後の欧州,1815年にロシア皇帝アレクサンドル1世がキリスト教の友愛精神に基づく平和維持機関として提唱したものは何か?,神聖同盟,
1572,29,ウィーン会議とその後の欧州,ウィーン会議でタレーランが主張したのは何主義か?,正統主義,
1573,29,ウィーン会議とその後の欧州,1831年にイタリアでマッツィーニが結成した組織を何というか?,青年イタリア,
1574,29,ウィーン会議とその後の欧州,パリ・コミューン後、第二次世界大戦中の1940年まで続いた政治体制は何か?,第三共和政,
1575,29,ウィーン会議とその後の欧州,フランス二月革命によって七月王政が倒れ、新しくできた政体を何という？,第二共和政,
1576,29,ウィーン会議とその後の欧州,1852年、皇帝ナポレオン３世の即位に始まる政治体制を何という?,第二帝政,
1577,29,ウィーン会議とその後の欧州,ドイツ首相になったビスマルクが行った政策をなんというか?,鉄血政策,
1578,29,ウィーン会議とその後の欧州,1867年の第２回選挙法改正で選挙権を得たのはどういう階層の人々か。,都市労働者,
1579,29,ウィーン会議とその後の欧州,19世紀イギリスにおいて、産業資本家の貿易自由化要求により独占権を廃止された貿易会社は何か?,東インド会社,
1580,29,ウィーン会議とその後の欧州,七月王政への不満や選挙法改正運動への弾圧から1848年におきた革命を何というか?,二月革命,
1581,29,ウィーン会議とその後の欧州,ロシアのアレクサンドル2世が1861年に行った改革で、土地をミールに分与し農奴に人格的自由を認めるなどした改革をなんというか?,農奴解放令,
1582,29,ウィーン会議とその後の欧州,1832年、ホイッグ党内閣による第１回選挙法改正では何が廃止されたか。,腐敗選挙区,
1583,29,ウィーン会議とその後の欧州,ドイツ帝国宰相ビスマルクが推し進めたカトリック弾圧政策のことを何という?,文化闘争,
1584,29,ウィーン会議とその後の欧州,1866年にビスマルクが、普墺戦争の勝利に伴いドイツ連邦を解体し新たに結成したものは何か?,北ドイツ連邦,
1585,30,南北戦争とアメリカの発展,奴隷制反対のリンカーンが大統領に当選したので、アメリカ南部の11州が合衆国から離脱して結成したのは何か?,アメリカ連合国,
1586,30,南北戦争とアメリカの発展,1867年にアメリカがロシアより720万ドルで購入したものは何か?,アラスカ,
1587,30,南北戦争とアメリカの発展,1890年にサウスダコタ州で米軍の第7騎兵連隊がスー族インディアンを虐殺した事件は?,ウンデット・ニーの虐殺,
1588,30,南北戦争とアメリカの発展,メキシコとの戦争に勝利し1848年にアメリカが獲得したのはどこか?,カリフォルニア,
1589,30,南北戦争とアメリカの発展,アメリカ南北戦争で終戦時に北軍の総司令官を務めていた将軍は? ,グラント ,
1590,30,南北戦争とアメリカの発展,南北戦争最大の激戦で、北部が勝利し優勢になった戦いをなんというか?,ゲティスバーグの戦い,
1591,30,南北戦争とアメリカの発展,アメリカ第７代大統領で、小市民の側にたった民主政治を行ったのは誰か,ジャクソン,
1592,30,南北戦争とアメリカの発展,第2代大統領の息子であるアメリカ第6代大統領は? ,ジョン・クインシー・アダムズ,
1593,30,南北戦争とアメリカの発展,1845年にメキシコから独立し、アメリカが併合したのはどこか?,テキサス,
1594,30,南北戦争とアメリカの発展,アメリカが1819年にスペインから買収した領土はどこか?,フロリダ,
1595,30,南北戦争とアメリカの発展,南北戦争中の1862年にリンカーン大統領が制定した自営農民を増やすための法律は?,ホームステッド法,
1596,30,南北戦争とアメリカの発展,アメリカが1803年にフランスから買収した領土はどこか?,ミシシッピ川以西のルイジアナ,
1597,30,南北戦争とアメリカの発展,アメリカで1820年に結ばれた取り決めで、北緯36度30分線を自由州・奴隷州の境界としたものは何か?,ミズーリ協定,
1598,30,南北戦争とアメリカの発展,アメリカ第５代大統領でアメリカ大陸とヨーロッパの相互不干渉を宣言したのは誰か?,モンロー,
1599,30,南北戦争とアメリカの発展,アメリカ南北戦争で終戦時に南軍の総司令官を務めていた将軍は?,リー（ロバート・E・リー）,
1600,30,南北戦争とアメリカの発展,アメリカの南北戦争で南部の首都が置かれた都市は?,リッチモンド,
1601,30,南北戦争とアメリカの発展,名曲「アローハ・オエ」を作った、ハワイ王朝最後の女王といえば誰?,リリウォカラーニ,
1602,30,南北戦争とアメリカの発展,共和党初の大統領で、南北戦争中に奴隷解放宣言を出したのは誰?,リンカーン,
1603,30,南北戦争とアメリカの発展,アメリカで奴隷制反対の勢力が1854年に結成した政党は何か?,共和党,
1604,30,南北戦争とアメリカの発展,南部の奴隷制大農園の地主が求めた政治体制・貿易制度は何か?,州権主義・自由貿易,
1605,30,南北戦争とアメリカの発展,1869年位アメリカで完成し、東部と西部を結び重要な役割をしたものは何か?,大陸横断鉄道,
1606,30,南北戦争とアメリカの発展,南北戦争後、奴隷制禁止を明記した合衆国憲法の修正条項は第何条か。,第13条,難
1607,30,南北戦争とアメリカの発展,南北戦争最中の1863年にリンカーンがした宣言で、内外から多くの支持を得た宣言は何か?,奴隷解放宣言,
1608,30,南北戦争とアメリカの発展,1898年にアメリカが起こした最初の帝国主義戦争は何か?,米西戦争,
1609,30,南北戦争とアメリカの発展,ジャクソン大統領を支持する南部の地主・西部の開拓農民の政党は何か?,民主党,
1610,30,南北戦争とアメリカの発展,アメリカ合衆国憲法で発足した、三権分立の中央政府を何という?,連邦政府,
1611,31,19世紀の欧米文化,ドイツの物理学者レントゲンが発見したのは何か？,X線,
1612,31,19世紀の欧米文化,19世紀前半頃のロマン主義の作家で、「レ・ミゼラブル」などの作品があるフランスの人物は誰か？,ヴィクトル・ユーゴー,
1613,31,19世紀の欧米文化,「プロテスタンティズムの論理と資本主義の精神」を著した独の社会学者は誰?,ウェーバー,
1614,31,19世紀の欧米文化,伝統や映画や蓄音機を発明したアメリカの人物は誰か?,エジソン,
1615,31,19世紀の欧米文化,蓄音機・白熱電球・映画を発明したアメリカ人の発明王は誰?,エディソン,
1616,31,19世紀の欧米文化,放射線物質ラジウムを発見したポーランド人の女性物理学者は誰?,キュリー夫人,
1618,31,19世紀の欧米文化,「石割り」で労働者を描き、パリ・コミューンに参加した仏写実主義の画家は誰?,クールベ,
1619,31,19世紀の欧米文化,18世紀後半に太平洋を探検しニューギニアやニュージーランドやハワイなどの情報を得たイギリスの探検家は誰か?,クック,
1620,31,19世紀の欧米文化,エンゲルスやレーニンにも影響を与えた著書「戦争論」で知られるプロイセンの軍人は?,クラウゼビッツ,
1621,31,19世紀の欧米文化,1876年に電話を発明したアメリカ人技師は誰?,グラハム・ベル,
1622,31,19世紀の欧米文化,「ファウスト」で老学者と悪魔の葛藤を描いたドイツ古典主義の作家は誰?,ゲーテ,
1623,31,19世紀の欧米文化,結核菌やコレラ菌を発見したドイツの細菌学者は誰か?,コッホ,
1624,31,19世紀の欧米文化,社会学の祖ともされる実証社会主義哲学を創始したフランスの人物は誰か?,コント,
1625,31,19世紀の欧米文化,ロゼッタ石に刻まれた古代エジプトの象形文字を解読したのは誰か?,シャンポリオン,
1626,31,19世紀の欧米文化,子供の頃から、ホメロスの詩の内容が真実だと考え、のちにトロイの遺跡を発掘してその実在を証明したのは誰?,シュリーマン,
1627,31,19世紀の欧米文化,「ヴァレンシュタイン」など多くの史劇を書いたドイツ古典主義の作家は誰?,シラー,
1628,31,19世紀の欧米文化,19世紀半ば頃の写実主義の作家で、「赤と黒」などの代表作があるフランスの作家は誰か？,スタンダール,
1629,31,19世紀の欧米文化,19世紀後半頃の自然主義の作家で、「実験小説論」「居酒屋」などの代表作があるフランスの作家は誰か？,エミール・ゾラ,
1630,31,19世紀の欧米文化,1859年に「種の起源」を刊行して進化論を提唱したイギリスの人物は誰か?,ダーウィン,
1631,31,19世紀の欧米文化,「クリスマス・キャロル」、「二都物語」を書いた英の写実主義の作家は誰?,ディケンズ,
1632,31,19世紀の欧米文化,「猟人日記」で農奴制を描いたロシア自然主義の作家は誰?,トゥルゲーネフ,
1633,31,19世紀の欧米文化,「民衆を導く自由の女神」で七月革命を描いた仏ロマン主義の画家は誰?,ドラクロワ,
1634,31,19世紀の欧米文化,「戦争と平和」でナポレオン戦争を描いたロシア自然主義の作家は誰?,トルストイ,
1635,31,19世紀の欧米文化,ギリシャ語とオリエント語が融合した文化を「ヘレニズム」と命名したドイツの歴史学者は? ,ドロイゼン ,
1636,31,19世紀の欧米文化,産業革命で自然破壊が進行した19世紀末のイギリスで起こった、歴史的に重要な土地や建物を民間団体が買い取り保存する運動を何という?,ナショナル・トラスト,
1637,31,19世紀の欧米文化,イギリスの社会主義者ロバート・オーウェンがアメリカに建設を試みた理想的共同社会は?,ニューハーモニー,難
1638,31,19世紀の欧米文化,ダイナマイトを発明、遺産を学術振興基金にしたスウェーデン人技師は誰?,ノーベル,
1639,31,19世紀の欧米文化,ギリシア独立戦争に義勇兵として従軍した英のロマン主義の作家は誰?,バイロン,
1640,31,19世紀の欧米文化,乳酸菌の発見や狂犬病予防接種に成功したフランスの細菌学者は誰か?,パストゥール,
1641,31,19世紀の欧米文化,19世紀半ば頃の写実主義の作家で、「人間喜劇」「ゴリオ爺さん」などの代表作があるフランスの作家は誰か？,バルザック,
1642,31,19世紀の欧米文化,最後は保安官パット・ギャレットに射殺された、数々の悪行を繰り返した伝説のガンマンといえば誰?,ビリー・ザ・キッド,
1643,31,19世紀の欧米文化,電磁誘導や電気分解の法則を発見したのは誰か？,ファラデー,
1644,31,19世紀の欧米文化,ナポレオン戦争中、「ドイツ国民に告ぐ」と題した講演会を行った哲学者は誰?,フィヒテ,
1645,31,19世紀の欧米文化,保護貿易を主張したドイツ歴史学派経済学者は?,フリードリッヒ・リスト,難
1646,31,19世紀の欧米文化,弁証法哲学を研究し、ドイツ観念論哲学を完成させた人物は誰か?,ヘーゲル,
1647,31,19世紀の欧米文化,フランスで新しい文化や芸術が栄えた20世紀初期の時代を指す言葉は? ,ベルエポック ,
1648,31,19世紀の欧米文化,「最大多数の最大幸福」を主張し、功利主義哲学を創始したイギリスの人物は誰か?,ベンサム,
1649,31,19世紀の欧米文化,「草の葉」を書いてアメリカ文学を確立したロマン主義の詩人は誰?,ホイットマン,
1650,31,19世紀の欧米文化,エネルギー保存の法則を発見したドイツの人物は誰か？（二人）,マイヤー、ヘルムホルツ,難
1651,31,19世紀の欧米文化,無線電信を発明したイタリア人技師は誰?,マルコーニ,
1652,31,19世紀の欧米文化,古典派の経済学者で「人口論」などの著作があるイギリスの人物は誰か?,マルサス,
1653,31,19世紀の欧米文化,「落穂拾い」、「晩鐘」で農民生活を描いた仏自然主義の画家は誰?,ミレー,
1654,31,19世紀の欧米文化,19世紀後半頃の自然主義の作家で、「女の一生」などの代表作があるフランスの作家は誰か？,モーパッサン,
1656,31,19世紀の欧米文化,1837年に電信機を発明したアメリカの人物は誰か?,モールス,
1657,31,19世紀の欧米文化,「印象・日の出」「睡蓮」を描いたフランス印象派の画家は誰?,モネ,
1658,31,19世紀の欧米文化,フランスのキュリー夫妻が発見したのは何か?,ラジウム,
1659,31,19世紀の欧米文化,厳密な史料の検討による「近代歴史学」を確立した19世紀・ドイツの歴史学者は? ,ランケ ,
1660,31,19世紀の欧米文化,古典派の経済学者で「経済学および課税の原理」などの著作があるイギリスの人物は誰か?,リカード,
1661,31,19世紀の欧米文化,後進国の立場から関税同盟を提唱したドイツの歴史学派経済学者は誰?,リスト,
1662,31,19世紀の欧米文化,フランス語で「なすにまかせよ」という意味がある、資本主義の前期にヨーロッパで取られた「自由放任主義」を何という?,レッセ・フェール,難
1663,31,19世紀の欧米文化,労使協調による平等を説くサン・シモンやフーリエの思想を何と呼ぶ?,空想的社会主義,
1664,31,19世紀の欧米文化,英人看護婦ナイティンゲールの精神をもとに、医療活動を行う国際組織は何か?,国際赤十字社,
1665,31,19世紀の欧米文化,1864年、世界の社会主義者・労働組合がロンドンに結集した組織は何か?,第１インターナショナル,
1666,31,19世紀の欧米文化,1851年、ロンドンで最初に開催された国際的な産業展示会は何か?,万国博覧会,
1667,31,19世紀の欧米文化,国家の廃止を説くプルードンやバクーニンの思想を何と呼ぶ?,無政府主義,
1668,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,1875年にスエズ運河会社株式取得したのはどこの国の何内閣だったか?,イギリス・ディズレーリ内閣,
1669,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,16世紀末にオスマン帝国で制定された徴税請負制度を何という?,イルティザーム,難
1670,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,「エジプト人のためのエジプト」をスローガンに1881年に反乱を起こした、エジプトの軍人は誰か?,ウラービー・パシャ,難
1671,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,イランに1796年に成立した王朝は何か?,カージャール朝,
1672,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,1699年にオスマン帝国がオーストリアにハンガリーなどを割譲することになった条約は何か?,カルロヴィッツ条約,
1673,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,オスマン帝国がロシアに黒海の支配権を奪われることとなった1774年に両国が結んだ条約は?,キュチュク・カイナルジ条約,難
1674,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,ロシアがアゼルバイジャンを獲得した、イラン・ロシア戦争の講和条約は?,ゴレスターン条約,難
1675,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,1453年にオスマン帝国に滅ぼされた東ローマ帝国最後の皇帝となった人物は?,コンスタンティノス11世,
1676,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,1878年にオスマン帝国が露土戦争に破れて結んだ条約を何というか?,サン・ステファノ条約,
1677,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,1869年にフランス人のレセップスが完成させたのは何か?,スエズ運河,
1678,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,オスマン帝国のアブデュル・メジト1世が1839年にはじめた政治・軍事の西欧化改革を何という?,タンジマート,
1679,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,イランのカージャール朝が南下政策のロシアに敗れ、1828年に結ばれた条約は何か?,トルコマンチャーイ条約,難
1680,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,1848年、外国勢力へ従属するイランのカージャール朝に対し農民が起こした反乱をなんというか?,バーブ教徒の乱,
1681,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,オスマン帝国が1453年に滅ぼした国は?,ビザンツ（東ローマ）帝国,
1682,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,1878年にアルバニア人がオスマン帝国下での自治権を獲得するため結成した政治的機関の名前は?,プリズレン連盟,
1683,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,オスマン帝国が1876年に制定した二院制議会や責任内閣制を定めたアジア最初の憲法を何というか?,ミドハト憲法,難
1684,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,19世紀初めのオスマン帝国のエジプト総督で、後にオスマン帝国と戦い、オスマン帝国からの事実上の独立を達成してその後のエジプト発展の基礎を築いた人物は?,ムハマンド・アリー,
1685,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,ナポレオンのエジプト遠征に乗じてエジプトの支配権を得た人物は誰か?,ムハンマド・アリー,
1686,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,18世紀半ばにアラビア半島で、イブン・アブドゥル・ワッハーブが富豪のサウード家と結んで建設した国は何か?,ワッハーブ王国,難
1687,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,イギリスがアフガニスタンを保護国化したのはなんの戦争の勝利の時か?,第2次アフガン戦争,
1688,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,オスマン帝国が致命的な打撃を受けた1863年に起きた軍事的失敗は何か？,第2次ウィーン包囲,
1689,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,ミドハト憲法が停止されることになった出来事は何か?,露土戦争,
1690,33,欧州の植民地政策の進展,18世紀末にマレー半島に進出したのはどこか?,イギリス東インド会社,
1691,33,欧州の植民地政策の進展,1877年にイギリスがインドで成立を宣言した国を何というか?,インド帝国,
1692,33,欧州の植民地政策の進展,1877年に成立したインド帝国のインド皇帝になったのは誰か?,ヴィクトリア女王,
1693,33,欧州の植民地政策の進展,ロシアと英仏の対立を生んだ、1833年にロシアとオスマン帝国の間で締結された防御同盟は何条約?,ウンキャル・スケレッシ条約,難
1694,33,欧州の植民地政策の進展,英国のキャプテン・クックが三度に渡る太平洋の航海で乗り込んだ船の名前を1つ答えなさい。,エンデバー、レゾリューション ,
1695,33,欧州の植民地政策の進展,フランスの東インド会社とイギリスの東インド会社の抗争で1744年からインドではじまった戦いを何というか?,カーナティック戦争,難
1696,33,欧州の植民地政策の進展,1863年にフランスが保護国化したのはどこか?,カンボジア,
1697,33,欧州の植民地政策の進展,エジプト司令官としてファショダ事件を起こしたイギリスの軍人は?,キッチナー（ホレイショ・ハーバート・キッチナー）,難
1698,33,欧州の植民地政策の進展,イギリスがミャンマーに進出するために1824年以降起こしたビルマ戦争で、滅ぼした王朝は何か?,コンバウン朝,
1699,33,欧州の植民地政策の進展,宣教師迫害を口実に1858年におこった仏越戦争の結果、阮朝がフランスにコーチシナ東部３省を割譲した1862年の条約は何か?,サイゴン条約,
1700,33,欧州の植民地政策の進展,1920年代にイギリスが設けたインド統治改正のための委員会は? ,サイモン委員会,
1703,33,欧州の植民地政策の進展,オランダが、ジャワで強制栽培させた作物は、コーヒー豆・藍と何か?,サトウキビ,
1704,33,欧州の植民地政策の進展,1845年に起こった戦争でイギリス東インド会社が勝利し西北インドに進出することになった戦争を何というか?,シーク戦争,
1705,33,欧州の植民地政策の進展,1857年に大反乱を起こした、東インド会社のインド人傭兵のことを何と呼ぶか?,セポイ（シパーヒー）,
1706,33,欧州の植民地政策の進展,カナダのケベック植民地の基礎を築いた17世紀フランスの地理学者で探検家は誰?,シャンプラン,難
1707,33,欧州の植民地政策の進展,アフリカで行方不明になっていた探検家リヴィングストンを発見したイギリス人の探検家は?,スタンリー,
1708,33,欧州の植民地政策の進展,南米の国、ウルグアイとパラグアイは、共にどこの国の領土から独立した?,スペイン,
1709,33,欧州の植民地政策の進展,フィリピンを植民地化し、太平洋貿易のガレオン貿易を行った国は何か?,スペイン,
1710,33,欧州の植民地政策の進展,「できることなら、私は惑星をも併合したい」という言葉を残した帝国主義時代のイギリスの植民相は誰?,セシル・ローズ,
1711,33,欧州の植民地政策の進展,1887年に成立したフランス領インドシナ連邦の総督府がおかれたのはどこか?,ハノイ,
1712,33,欧州の植民地政策の進展,1849年にロンドンで紅茶専門店として創業されたかつては王室御用達として知られたヨーロッパの百貨店は？,ハロッズ,
1713,33,欧州の植民地政策の進展,ベトナムで阮福暎が阮朝を建てるのを援助したフランス人宣教師は誰か?,ピニョー,難
1714,33,欧州の植民地政策の進展,強制栽培制度を1830年に導入したオランダの東インド総督は誰?,ファン・デン・ボス,難
1715,33,欧州の植民地政策の進展,イギリスと南アフリカ戦争を戦った、南アフリカのオランダ系の移民を何という?,ブール（ボーア）人,
1716,33,欧州の植民地政策の進展,阮朝がフランスの保護国となった1884年の条約は何か?,フエ（ユエ）条約,
1717,33,欧州の植民地政策の進展,1757年におこったイギリスのクライヴ率いる東インド会社軍が、フランスの東インド会社とベンガル太守の連合軍を倒した戦いは?,プラッシーの戦い,
1718,33,欧州の植民地政策の進展,1887年にヴェトナムとカンボジアをあわせてフランスが形成したものは何か?,フランス領インドシナ,
1719,33,欧州の植民地政策の進展,イギリス領海峡植民地を構成したのは、マラッカ、シンガポールとどこ?,ペナン,
1720,33,欧州の植民地政策の進展,オランダによるジャワでの強制栽培制度の導入のきっかけとなったヨーロッパの出来事は何か?,ベルギー独立,
1721,33,欧州の植民地政策の進展,1765年にイギリスの東インド会社が徴税権を得たインドの地方はどこか?,ベンガル地方,
1722,33,欧州の植民地政策の進展,1767年に起こった戦争でイギリス東インド会社が勝利し南インドに進出することになった戦争を何というか?,マイソール戦争,
1723,33,欧州の植民地政策の進展,19世紀初めにイギリスが征服した、インド中部のデカン高原のヒンドゥー王国は?,マラーター王国（マラータ王国）,
1724,33,欧州の植民地政策の進展,1775年に起こった戦争でイギリス東インド会社が勝利し西部インドに進出することになった戦争を何というか?,マラーター戦争,
1725,33,欧州の植民地政策の進展,1895年、イギリスがシンガポール・マラッカなどで構成した連邦は?,マライ連邦,
1726,33,欧州の植民地政策の進展,1886年にイギリスがインド帝国に併合したのはどこか?,ミャンマー,
1727,33,欧州の植民地政策の進展,1883年にベトナムがフランスの保護国化されることになった条約を何というか?,ユエ条約,
1728,33,欧州の植民地政策の進展,チャクリー王朝の（ラタナコーシン朝）の５代国王で、タイの近代化に努めたのは誰?,ラーマ５世,
1729,33,欧州の植民地政策の進展,1899年にフランス領インドシナ連邦に編入されたのはどこか?,ラオス,
1730,33,欧州の植民地政策の進展,タイでフランス・イギリスの緩衝地帯として独立を維持した王朝は何か?,ラタナコーシン朝,難
1731,33,欧州の植民地政策の進展,ジョホール王からシンガポールを買収したイギリスの軍人は誰?,ラッフルズ,
1732,33,欧州の植民地政策の進展,19世紀中頃にヨーロッパ人として初めてアフリカ大陸横断に成功した、ビクトリア滝の命名でも知られる探検家は?,リヴィングストン,
1733,33,欧州の植民地政策の進展,1757年のプラッシーの戦いでフランス・ベンガル連合軍を東インド会社を率いて破った軍人は?,ロバート・クライブ,
1734,33,欧州の植民地政策の進展,ロシアが1860年の北京条約で清から獲得したのはどこか?,沿海州,
1735,33,欧州の植民地政策の進展,イギリス東インド会社が獲得した、ペナン・マラッカ・シンガポールなどを1826年に一括して何にしたか?,海峡植民地,
1736,33,欧州の植民地政策の進展,オランダが進出したジャワ島で導入された輸出用作物を栽培させる制度のことを何というか?,強制栽培制度,
1737,33,欧州の植民地政策の進展,鉱山やゴム園の労働者となったインド人・中国人の労働者を何という?,苦力（クーリー）,
1738,33,欧州の植民地政策の進展,イギリス領マレー連合州で、華僑資本により採掘された鉱産物は何か?,錫,
1739,33,欧州の植民地政策の進展,フランスのベトナム保護国化を認めなかった清朝とフランスとが1884年に起こした戦争をなんというか?,清仏戦争,
1740,33,欧州の植民地政策の進展,1885年に結ばれた、清仏戦争の結果、清がフランスのベトナム保護権を認めた条約は何か?,天津条約,
1742,33,欧州の植民地政策の進展,イギリスが、ケープ、オレンジ、トランスヴァール、ローデシアなどを併せて形成した植民地（自治領）を何という?,南アフリカ連邦,
1743,33,欧州の植民地政策の進展,フランス人宣教師の援助を受け、ヴェトナム最後の王朝を建てたのは誰?,阮福映（暎）,
1744,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,黒龍江以北をロシアに割譲した1858年の清・露国境条約は何か?,アイグン条約,
1745,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,イギリス商人が茶の輸入の代りに、清朝に密輸したインドの産物は何か?,アヘン,
1746,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1840年に勃発し、香港がイギリスに割譲される結果に終わった戦争を、原因となった麻薬から何という?,アヘン戦争,
1747,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,清に対し自由貿易を求めて19世紀初にイギリスが送った使節は誰か?,アマースト,
1748,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,185年から60年にに貿易拡大を狙ったイギリス・フランスと清との間で起こった戦争をなんというか?,アロー戦争,
1749,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,北京条約で、雍正帝以来の禁止令が解除されたのは何か?,キリスト教の布教,
1750,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,清に対し自由貿易を求めて18世紀末にイギリスが送ったイギリスの外交官を２人答えよ。,マカートニー、アマースト,
1751,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1860年の清・露国境条約（北京条約）を結んだロシアの東シベリア総督は誰?,ムラヴィヨフ,難
1752,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1900年、北京を占領した８か国連合軍の主力となった２つの国を答えよ。,ロシア・日本,
1753,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1905年の第２次日韓協約で韓国統監となり、のちに暗殺されたのは誰?,伊藤博文,
1754,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1844年にフランスと清との間で結ばれた不平等な条約を何というか?,黄埔条約,
1755,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,日清戦争の講和条約をなんというか?,下関条約,
1756,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1895年に結ばれた日清戦争の講和条約は何か?,下関条約,
1757,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,日露戦争後の清朝改革で、1905年に実施された官吏採用法の改革は何か?,科挙の廃止,
1758,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,北京議定書で、清朝の列強への従属を決定的にした条項は何か?,外国軍隊の北京駐留,
1759,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1875年、日本の明治政府がロシアと結んだ国境条約は何か?,樺太・千島交換条約,
1760,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1911年、辛亥革命のきっかけとなった清朝の決定は何か?,幹線鉄道の国有化,
1761,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,南京条約の追加条約で、イギリスが清朝に認めさせた関税に関する規定は何か?,関税協定権,難
1762,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,孫文が、1894年にハワイの華僑・留学生を結集した革命組織は何か?,興中会,難
1763,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,壬午軍乱や甲申政変の頃の朝鮮で親日派の独立党の代表的人物は誰か?,金玉均,
1764,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,北京条約で、清朝がイギリスに割譲した地域は何か?,九竜半島南部,
1765,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1908年に制定された中国最初の近代憲法は何か?,憲法大綱,
1766,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,南京条約の後の1843年に清とイギリスとの間で結ばれた条約で、治外法権や関税自主権の喪失などを認めた不平等な条約を何というか?,虎門寨追加条約,難
1767,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1757年に清が貿易制限をした際に特別に取引を認められた、広州に住み外国貿易を独占した特許商人のことを何というか?,公行,難
1768,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1757年に清が貿易港を一つに限定したが、そこはどこか?,広州,
1769,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,変法運動の中心となった漢人官僚を２人答えよ。,康有為・梁啓超,
1770,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1875年、朝鮮を開国させるため日本が起こした軍事行動は何か?,江華島事件,
1771,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,キリスト教的結社の拝上帝会を組織し、1851年に太平天国の建国を宣言した人物は誰か?,洪秀全,
1772,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1894年、排外的宗教結社の東学が引き起こした農民反乱は何か?,甲午農民戦争,
1773,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1884年に朝鮮で開化派」と「保守派」との争いを背景に起こった事件を何というか?,甲申政変,
1774,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,南京条約で清がイギリスに割譲したのはどこか?,香港島,
1775,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,日清戦争後にドイツ勢力圏となり、義和団が蜂起した省はどこ?,山東省,
1776,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,南京条約で開港した５港は、広州・福州・厦門・寧波ともう１つどこ?,上海,
1777,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1851年に蜂起した太平天国の指導者が組織した宗教結社を答えよ。,上帝会,難
1778,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,太平天国を鎮圧したイギリス軍人ゴードンが指揮していた軍隊をなんというか?,常勝軍,
1779,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1911年、清朝が倒され中華民国が樹立された民主主義革命を、この年の干支から何という?,辛亥革命,
1780,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1882年に朝鮮で開化派」と「保守派」との争いを背景に起こった事件を何というか?,壬午軍乱,
1781,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,戊戌の政変後、摂政として復権した保守派の中心人物は誰?,西太后,
1782,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,郷勇（義勇軍）を組織して太平天国を鎮圧した漢人官僚を２人答えよ。,曾国藩・李鴻章,
1783,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,太平天国を鎮圧した漢人官僚で、湘軍を組織していた人物は誰か?,曽国藩,
1784,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,アヘン戦争後、中国各地にできた治外法権や行政自治権をもつ外国人居留地を何という? ,租界,
1785,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,外国公使の北京駐在に対応して、清朝が設置した外務省を何と呼ぶ?,総理衙門,難
1786,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,下関条約で清朝が日本に割譲した領土を、遼東半島のほか２つ答えよ。,台湾・澎湖諸島,
1787,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,琉球領有問題に関連して、1874年に日本が起こした軍事行動は何か?,台湾出兵,
1788,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,朝鮮国内で、鎖国攘夷政策を続けた摂政（国王の父）は誰?,大院君,
1789,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,洋務運動の限界の原因となった、中国の伝統や学問を主体として西洋の学問や技術を採用する考え方を何というか?,中体西用,難
1790,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,洪秀全が発布した土地を均分する土地公有制度のことをなんというか?,天朝田畝制度,
1791,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,アロー戦争によって1858年に結ばれた条約は何か?,天津条約,
1792,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,洋務運動によってむかえた一時的な安定と平和の時期を何というか?,同治中興,
1793,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1912年、孫文を臨時大総統とする中華民国の首都となった都市はどこ?,南京,
10010,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,アヘン戦争の結果、清とイギリスが1842年に結んだ条約を何というか?,南京条約,
10013,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1905年、ポーツマス条約で日本がロシアから獲得した鉄道は何か?,南満州鉄道,
10019,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1871年、日本の明治政府が清朝と対等な国交を樹立した条約は何か?,日清修好条規,
10020,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1876年に日本と朝鮮との間で結ばれた日本の領事裁判権を認めるなどの不平等な内容を含む条約は何か?,日朝修好条規（江華条約）,
10022,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1854年、米国のペリー艦隊の威圧により、日本が開国した条約は何か?,日米和親条約,
10025,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,義和団が、反キリスト教（仇教）、清朝擁護を掲げた標語は何か?,扶清滅洋,
10026,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,幹線鉄道の国有化に反対する四川暴動に続き、湖北新軍が挙兵した都市はどこ?,武昌,
10027,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,日清戦争の敗北後、光緒帝が推進した立憲君主政の導入運動は何か?,変法運動,
10030,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,南京条約でイギリスが得た関税協定権とほぼ同じ内容で、1844年にアメリカが清朝に強要した不平等条約不平等な条約を何というか?,望厦条約,
10031,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1860年にロシアの調停で結ばれたアロー戦争の講和条約をなんというか?,北京条約,
10033,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,孫文の革命理論である三民主義の三民とは何か?３つ答えよ。,民族・民権・民生,
10034,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,洪秀全が掲げていた清朝を倒すスローガンは何か?,滅満興漢,
10038,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,1860年代以降に清で行われた西洋の学問や技術の導入による富国強兵策をなんというか?,洋務運動,
10040,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,太平天国を鎮圧した漢人官僚で、淮軍を組織していた人物は誰か?,李鴻章,
10041,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,独仏露による三国干渉で、日本が清に返還したのはどこか?,遼東半島,
10044,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,密貿易取り締まりのため広州に派遣された清朝の欽差大臣で、イギリスのアヘン密輸に対し取り締まりを行った人物は誰か?,林則徐,
10045,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,壬午軍乱や甲申政変の頃の朝鮮で親清派の事大党の代表的人物は誰か?,閔氏,
10047,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ドイツがバグダード鉄道の建設などでイギリスに対抗して行った政策を何というか?,3B政策,
10048,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,イギリスの世界政策で、カイロとケープタウンとカルカッタを結ぶ政策をなんというか?,3C政策,
10052,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1911年に起きた第２次モロッコ事件の舞台となった都市は?,アガディール,
10055,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,１９世紀末の第２次産業革命の結果、1900年代までに工業生産でイギリスを抜いた国を２つ答えよ。,アメリカ、ドイツ,
10056,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1870年の普仏戦争で、ドイツがフランスから奪った２つの州を答えよ。,アルザス・ロレーヌ,
10060,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ロシア近代化のため、1861年に有償で農奴解放令を発した皇帝は誰?,アレクサンドル２世,
10062,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1861年に初代イタリア国王として即位したサルデーニャ王は誰?,ヴィットーリオ・エマヌエーレ２世,
10065,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1871年、初代ドイツ皇帝として即位したプロイセン王は誰?,ヴィルヘルム１世,
10068,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1888年に即位して、宰相ビスマルクと対立したドイツの皇帝は？,ヴィルヘルム2世,
10069,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1881年にエジプトで起きた反乱で、イギリスによって鎮圧され保護国化につながった反乱をなんというか?,ウラービーの反乱,
10074,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ロシア革命時に活躍した政党で社会革命党の略称といえば何?,エスエル,
10080,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1896年にイタリアが征服を失敗し、独立を保った国は何か?,エチオピア帝国,
10081,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,18世紀末からイギリスの流刑植民地だったが、金鉱脈発見後急速に発展したのはどこか?,オーストラリア,
10082,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,その激しい反ユダヤ主義は若き日のヒトラーに影響を与えたという1897年にウィーン市長となった政治家は?,カール・ルエーガー,難
10083,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,イタリア統一を推進したサルデーニャ王国の首相は誰?,カヴール（カミッロ・カヴール）,難
10092,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1890年にビスマルクの後任としてドイツ帝国宰相となった政治家は誰?,カプリヴィ,
10095,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,古代ローマ帝国の歴史を綴った著書「ローマ帝国衰亡史」で有名な18世紀イギリスの歴史家は?,ギボン,
10096,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1846年にポーランドで起きた民族解放戦争は? ,クラクフ蜂起 ,難
10099,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1870年代のアメリカに広がった全国的な農民運動は? ,グレンジャー運動 ,
10100,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1866年に起こった普墺戦争でプロイセン軍がオーストリア軍を破ったボヘミアの町はどこ?,ケーニヒグレーツ,難
10105,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1873年独・露・オーストリア3国皇帝間に結ばれた協約である三帝同盟の実現に尽力したロシアの外務大臣は誰?,ゴルチャコフ,難
10106,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,イタリア統一戦争後、サルデーニャが仏に割譲した地方を２つ答えよ。,サヴォイア、ニース,
10107,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,メキシコ革命の指導者で農民指導者の人物は誰か?,サパタ,
10113,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,イギリスの植民地相で南アフリカ戦争を遂行した人物は誰か?,ジョセフ・チェンバレン,
10115,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,イギリスからの独立をめざして1905年に結成されたアイルランドの政党は?,シン・フェイン党,
10116,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1825年に世界最初の鉄道を建設した、父ジョージ、息子ロバートのイギリスの鉄道技師親子は?,スチーブンソン親子,
10117,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ロシアで1906年に首相になりミールの解体など独立自営農の育成を図ったが失敗したのは誰か?,ストルイピン,
10118,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1901年に就任したアメリカ大統領で、革新主義を掲げ反トラスト法を発動したり、カリブ海政策を行ったのは誰か?,セオドア・ルーズベルト,
10122,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ケープ植民地首相で、南アフリカ戦争を指示しブール人と戦ったイギリスの人物は誰か?,セシル・ローズ,
10128,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1864年にロシア帝国に置かれた地方自治機関で、1918年ロシア革命（十月革命）で廃止された機関を何という?,ゼムストヴォ（ゼムストボ）,難
10131,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1912年、ロシアの指導で結ばれたバルカン同盟の4国とは?,セルビア、ギリシア、ブルガリア、モンテネグロ,
10135,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1912年4月の処女航海の時、ニューファンドランド島沖の氷山に衝突・沈没した豪華客船の名前は何?,タイタニック号,
10136,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1905年に起きた第1次モロッコ事件の舞台となった都市は? ,タンジール ,
10137,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,「翼よ、あれがパリの灯だ」の名文句を残した、1927年史上初めて単独で大西洋無着陸横断飛行を成功させたアメリカの飛行家は誰?,チャールズ・リンドバーグ,
10138,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,メキシコの大統領で、独裁政治で外貨導入による近代化をはかったが貧富の差が拡大し、メキシコ革命により亡命することになったのは誰か?,ディアス（ポルフィリオ・ディアス）,難
10139,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ロシアの軍人ゴローニンが1811年に千島列島を調査したときに乗っていた軍艦の名前は? ,ディアナ号 ,
10140,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1836年にアラモ砦で戦死したアメリカ西部開拓史の英雄は? ,デイヴィッド・クロケット（デヴィー・クロケット）,
10146,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,19世紀後半のイギリスにおいて、保守党を代表する政治家は？,ディズレーリ,
10148,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,スエズ運河の株式を購入するなどの政策を行ったイギリスの保守党の首相は誰か?,ディズレーリ,
10150,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,19世紀前半に強力なドイツ海軍を創り上げた海軍大臣は?,ティルピッツ,
10151,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1882年に軍事同盟である「三国同盟」を結んだ国を答えなさい ,ドイツ・オーストリア・イタリア,
10152,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,フランスで1894年におきたユダヤ系軍人の冤罪事件のことを何というか?,ドレフェス事件,
10153,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,クリミア戦争で活躍したことから「クリミアの天使」と呼ばれたイギリスの看護婦は?,ナイチンゲール,
10155,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,レザノフや漂流民の津太夫を乗せて、ネヴァ号とともにロシアで最初の世界一周を果たした船は?,ナジェジダ号,難
10156,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,デカブリストの乱を鎮圧したロシア皇帝は?,ニコライ1世,
10163,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ロシアで1894年に即位して専制政治を続けた皇帝は誰か?,ニコライ2世,
10164,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,アメリカのカリブ海政策のひとつであり、1914年に完成しアメリカが支配下においたものは何か?,パナマ運河,
10170,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,日本における初代アメリカ総領事となった、１８５８年に日米就航通商条約を結んだアメリカの軍人・政治家は誰?,ハリス,
10171,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,黒海と両海峡の中立化を定めた、1856年の講和条約は何か?,パリ条約,
10173,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ロシアが1912年にセルビア・モンテネグロ・ブルガリア・ギリシアに結ばせたものをなんというか?,バルカン同盟,
10176,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,三月革命で墺からの独立を求め、普墺戦争後に自治権を得た国は何か?,ハンガリー,
10183,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,女性社会政治同盟（ＷＳＰＵ）を結成し、婦人参政権の実現に尽力したイギリスの女性活動家は誰?,パンクハースト夫人（エメリン・パンクハースト）,難
10184,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1837年から1901年まで、イギリスの歴代君主の中で最も長い64年間にわたってその地位にあった女王といえば誰?,ビクトリア女王,
10191,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1898年にイギリスのアフリカ横断政策とフランスの横断計画が衝突して戦争の危機になったがフランスが譲歩して回避された事件をなんというか?,ファショダ事件,
10194,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1898年に起こった戦争をきっかけに、アメリカがスペインから買収したのは何か?,フィリピン,
10196,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,フランスで1887年に起きた、軍部による第三共和政打倒のクーデター未遂事件のことをなんというか?,ブーランジェ事件,難
10197,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,古代ローマの将軍ファビウスにちなんで名付けられた、イギリスの漸進的社会主義団体は何?,フェビアン協会,
10199,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,第2次バルカン戦争で敗退した国はどこか?,ブルガリア,
10201,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1899年に門戸開放宣言を発表したアメリカの国務長官は? ,ジョン・ヘイ ,
10202,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,議会活動を通じて社会主義の実現を目指す修正主義を唱えた、ドイツの社会民主主義理論家・政治家は誰?,ベルンシュタイン,難
10204,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1908年、オーストリアが青年トルコ革命の混乱に乗じて併合したのはどこか?,ボスニア・ヘルツェゴヴィナ,
10207,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,エジプト・トルコ戦争で、露がオスマンに通行権を要求した二つの海峡は何か?,ボスフォラス海峡、ダーダネルス海峡,
10208,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ロシア社会民主労働党から分裂した「多数派」で、レーニンが指導した急進派の団体をなんというか?,ボリシェヴィキ,
10211,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1897年に就任したアメリカ大統領で、アメリカ・スペイン戦争を遂行し、フィリピン・グアム・プエルトリコを獲得したのは誰か?,マッキンリー,
10213,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,青年イタリアを結成し、1849年にローマ共和国を樹立したのは誰?,マッツィーニ,難
10215,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,メキシコ革命の指導者で自由主義者の人物は誰か?,マデロ（フランシスコ・マデロ）,難
10216,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1881年にスーダンで起きた反乱で、イギリスに鎮圧されたイスラム教徒の反乱を何というか?,マフディーの反乱,
10217,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,農奴解放令で土地所有権を認められた、ロシアの農村共同体を何という?,ミール,
10221,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ロシア社会民主労働党から分裂したプレハーノフが指導した穏健派の団体をなんというか?,メンシェヴィキ,
10222,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,アフリカ進出に遅れたドイツが、フランスとの間に第一次（1905年）・第二次（1911年）と起こした事件は何か?,モロッコ事件,
10225,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,アフリカ西岸で1847年に独立した国は何か?,リベリア共和国,
10228,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,オーストリア帝国第３代皇帝フランツ・ヨーゼフ１世の妻エリザベートを1898年に殺害した無政府主義者は?,ルイジ・ルケーニ,難
10234,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,露土戦争後のサン・ステファノ条約、そしてベルリン条約で独立を認められた国を3つあげよ。,ルーマニア、セルビア、モンテネグロ,
10235,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1904年に結ばれたもので、ドイツの脅威に対抗し、フランスのモロッコにおける優越権とイギリスのエジプトにおける優越権をそれぞれ認め合ったものは何か?,英仏協商,
10237,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1907年にイギリスが結び三国協商が成立することになった協約は何か?,英露協商,
10245,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,プロイセンを中心に、墺を除くドイツ諸国が経済統合した同盟は何か?,関税同盟,
10246,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,仏の二月革命の影響で、1848‐49年に独・伊で起こった革命は何か?,三月革命,
10250,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ロシアで1901年に結成されたナロードニキの流れをくむ政党は何か?,社会革命党,
10252,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ヴィルヘルム２世によって合法化された独の社会主義政党は何か?,社会民主党,
10253,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,多民族国家オーストリア帝国を、統一ドイツから除外する考え方を何という?,小ドイツ主義,
10254,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,イギリスの労働者によるチャーチスト運動で発表されたものは何か?,人民憲章,
10255,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,19世紀後半のイタリアで国土統一を目指すガリバルディが組織した軍隊は?,赤シャツ隊,
10257,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,七月革命の影響を受けて、イギリスで1832年に実施された政治改革は?,第1回選挙法改正,
10258,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1889年に各国社会主義政党がつくった国際組織は何か?,第2インターナショナル,
10261,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ポーツマス条約で日本が保護権を獲得したのはどこか?,朝鮮,
10262,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,１９世紀末に起こった第２次産業革命では何が動力となったか。,電力・石油,
10264,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,普墺戦争でオーストリア領として残り、「未回収のイタリア」と呼ばれた地方を２つ答えよ。,南チロル、トリエステ,
10266,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,イギリスがロシアの極東進出に対抗して1902年に結んだものは何か?,日英同盟,
10267,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,バルカン半島での対立の大きな原因となった、2つの民族主義とは何主義と何主義か。,汎スラヴ主義、汎ゲルマン主義,
10271,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ドイツ帝国成立につながった、1870～71年の戦争は何か?,普仏戦争,
10272,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,イギリスで1906年に成立したウェッブ夫妻が結成したフェビアン協会を母体とした団体をなんというか?,労働党,
10274,36,列強支配と植民地の抵抗,1896年におきたフィリピン革命での革命軍指導者は誰か?,アギナルド,
10275,36,列強支配と植民地の抵抗,植民地支配に抵抗したスマトラ最後の反乱を何という?,アチェー戦争,難
10277,36,列強支配と植民地の抵抗,ボーア戦争の結果うまれた南アフリカ連邦の人種隔離政策を何と呼ぶ?,アパルトヘイト,
10278,36,列強支配と植民地の抵抗,露土戦争を口実に憲法を停止し、専制体制を復活したスルタンは誰?,アブデュルハミト２世,難
10281,36,列強支配と植民地の抵抗,ローラット法に抗議する市民に英軍が発砲、多数の死傷者を出した都市はどこ?,アムリットサル,難
10285,36,列強支配と植民地の抵抗,フサインを倒し、サウジアラビアを建国したワッハーブ派の指導者は誰?,イブン・サウード,
10286,36,列強支配と植民地の抵抗,1905年に憲法制定に着手したが、露・英の干渉で鎮圧された革命は何か?,イラン立憲革命,
10288,36,列強支配と植民地の抵抗,ボンベイで1885年に第一回の会議が行われたイギリス統治下のインドで、インド人の意見を諮問する機関を何というか?,インド国民会議,
10291,36,列強支配と植民地の抵抗,第一次大戦後の1919年、英国がインドの形式的自治を認めた法は何か?,インド統治法,
10293,36,列強支配と植民地の抵抗,イギリス産業革命の結果、1813年に東インド会社はどうなった?,インド貿易独占権の廃止,
10295,36,列強支配と植民地の抵抗,インドネシア語で「最高の英智」という意味がある、ジャワ最初の民主主義団体は? ,ブティ・ウトモ ,難
10300,36,列強支配と植民地の抵抗,1904年にジャワのバタヴィアを拠点としてオランダが成立させた植民地を何という?,オランダ領東インド,
10301,36,列強支配と植民地の抵抗,イギリスの3Ｃ政策は、どの3か所を結ぶものか?,カイロ、ケープタウン、カルカッタ,
10302,36,列強支配と植民地の抵抗,1878年のベルリン会議で、英国がオスマン帝国から獲得した島は何か?,キプロス島,
10304,36,列強支配と植民地の抵抗,米西戦争の戦争で、米国の保護国になったのはどこ?,キューバ,
10306,36,列強支配と植民地の抵抗,太平天国軍と戦い、スーダンの反乱で戦死した英の軍人は誰?,ゴードン,
10308,36,列強支配と植民地の抵抗,アメリカ人のスタンリーが探検、ベルギー王レオポルド２世が領有したのはどこ?,コンゴ,
10309,36,列強支配と植民地の抵抗,同一資本が、多業種にわたる産業資本を支配する企業形態を何という?,コンツェルン,
10310,36,列強支配と植民地の抵抗,インドネシアで1911年に結成され、後にオランダに抵抗するようになった組織を何というか?,サレカット・イスラーム,難
10315,36,列強支配と植民地の抵抗,19世紀末に中国の門戸開放・機会均等・領土保全を提唱した中国の国務長官は誰か?,ジョン・ヘイ,
10317,36,列強支配と植民地の抵抗,ムスリム連盟の指導者として、パキスタンの分離独立を唱えたのは誰?,ジンナー,
10318,36,列強支配と植民地の抵抗,国民会議派カルカッタ大会で決議された「自治」と「国産品愛用」を表す言葉は何か?,スワラージ・スワデーシ,難
10321,36,列強支配と植民地の抵抗,1920年、オスマン帝国が領土の大半を連合国に分割した条約は何か?,セーヴル条約,
10322,36,列強支配と植民地の抵抗,日露戦争の講和条約のポーツマス条約を調停したアメリカ大統領は誰か?,セオドア・ローズヴェルト,
10324,36,列強支配と植民地の抵抗,棍棒外交でパナマ運河を建設、国内では革新主義を唱えた大統領は誰?,セオドア・ローズヴェルト,
10326,36,列強支配と植民地の抵抗,東南アジアで唯一ヨーロッパ諸国から侵略されず、ラーマ5世（チュラロンコン王）が近代化を進めた国は?,タイ,
10327,36,列強支配と植民地の抵抗,イランで1891年に展開された外国利権に抵抗する運動を何というか?,タバコ・ボイコット運動,
10328,36,列強支配と植民地の抵抗,ヴィクトリア女王をインド皇帝に推戴したイギリス首相は誰?,ディズレーリ,
10329,36,列強支配と植民地の抵抗,反英運動に転じ、国民会議派カルカッタ大会の指導者となったのは誰?,ティラク（バール・ガンガーダル・ティラク ）,
10330,36,列強支配と植民地の抵抗,1873年、フランスに対抗するため結ばれた三帝同盟の加盟国を答えよ。,ドイツ・オーストリア・ロシア,
10331,36,列強支配と植民地の抵抗,同一業種の企業が合併して、独占企業になったものを何という?,トラスト,
10332,36,列強支配と植民地の抵抗,ボーア人が英国の支配を逃れて北方に建国した国は、オレンジ自由国と何か?,トランスヴァ―ル共和国,
10338,36,列強支配と植民地の抵抗,20世紀前半にベトナムで行われた日本に留学生を送る運動をなんというか?,ドンズー運動,難
10339,36,列強支配と植民地の抵抗,1782年に成立したタイの王朝で現在も続いているのは何朝? ,バンコク（チャクリ）朝,
10340,36,列強支配と植民地の抵抗,1904年にベトナムで独立を目指す維新会を結成した人物は何か?,ファン・ボイ・チャウ,難
10341,36,列強支配と植民地の抵抗,1884年、ビスマルクが主催し、アフリカ分割の原則を定めた会議は何か?,ベルリン会議（コンゴ会議）,
10343,36,列強支配と植民地の抵抗,1905年にイギリスのカーゾン総督がイスラーム教徒とヒンドゥー教徒の分断をはかるために発表した命令は何か?,ベンガル分割令,
10345,36,列強支配と植民地の抵抗,ケープ植民地に入植したオランダ系農民を何と呼ぶ?,ボーア人（ブール人）,
10349,36,列強支配と植民地の抵抗,フランス東インド会社のインドにおける２大拠点を答えよ。,ポンディシェリ、シャンデルナゴル,
10350,36,列強支配と植民地の抵抗,イギリス東インド会社のインドにおける３大拠点を答えよ。,ボンベイ、マドラス、カルカッタ,
10354,36,列強支配と植民地の抵抗,1876年にアジア最初の憲法を制定した立憲派の宰相は誰?,ミドハト・パシャ,
10358,36,列強支配と植民地の抵抗,オスマン帝国から独立を図り、エジプト・トルコ戦争を起こしたのは誰?,ムハンマド・アリー,
10360,36,列強支配と植民地の抵抗,フサインの息子たちが、英国の委任統治下で建国した２つの国を答えよ。,ヨルダン、イラク,
10361,36,列強支配と植民地の抵抗,トルコ共和国は、アラビア文字に代わって何文字を採用したか。,ラテン文字（ローマ字）,
10363,36,列強支配と植民地の抵抗,アメリカ合衆国の植民協会が解放奴隷を入植、独立させた国は何か?,リベリア,
10370,36,列強支配と植民地の抵抗,英に従属するカージャール朝を倒し、パフレヴィー朝をたてた軍人は誰?,レザー・ハーン,
10372,36,列強支配と植民地の抵抗,19世紀末ごろにイギリスが中国で得た租借地はどこか?,威海衛・九竜半島,
10383,36,列強支配と植民地の抵抗,ヴィルヘルム２世が３Ｂ政策を進めた結果、独の敵国となった列強を２つ答えよ。,英・露,
10384,36,列強支配と植民地の抵抗,ガンジーの指導で、英国による塩の専売に抗議した運動は何か?,塩の行進,
10385,36,列強支配と植民地の抵抗,19世紀末ごろにフランスが中国で得た租借地はどこか?,広州湾,
10386,36,列強支配と植民地の抵抗,日清戦争後の中国で、変法による制度改革を行おうと光緒帝を動かした公羊学派の人物は誰か?,康有為,
10391,36,列強支配と植民地の抵抗,総督の諮問機関として発足、のち独立運動の中心となった政党は何か?,国民会議派,
10394,36,列強支配と植民地の抵抗,1887年、三帝同盟の期限切れと同時に独・露が結んだ同盟は何か?,再保障条約,
10395,36,列強支配と植民地の抵抗,孫文がとなえた民族の独立・民族の伸張・民生の安定からなる理念を何というか?,三民主義,
10397,36,列強支配と植民地の抵抗,辛亥革命の発端となった暴動が起きたのはどこか?,四川省,
10398,36,列強支配と植民地の抵抗,金融資本が、後進国や植民地の産業に投資することを何という?,資本輸出（海外投資）,
10402,36,列強支配と植民地の抵抗,イギリス産業革命の結果、1833年に東インド会社はどうなった?,商業活動の停止,
10404,36,列強支配と植民地の抵抗,オスマン帝国でミドハト憲法の停止に不満を持った人物らが結成し、1908年には革命を起こしたものは何か?,青年トルコ,
10405,36,列強支配と植民地の抵抗,1906年にインドで少数派であったイスラーム教徒が結成した親英的な組織をなんというか?,全インド・ムスリム連盟,
10408,36,列強支配と植民地の抵抗,辛亥革命の結果1912年に孫文を大統領として建国を宣言された国は何か?,中華民国,
10409,36,列強支配と植民地の抵抗,興中会を母体に、1905年に孫文らが東京で結成した革命組織は何か?,中国同盟会,
10411,36,列強支配と植民地の抵抗,プラッシーの戦いのあと、イギリス東インド会社はベンガル地方の何を得たか。,徴税権,
10413,36,列強支配と植民地の抵抗,三国干渉によって日本に遼東半島を返還させた代償にロシアが得た権利は何か?,東清鉄道敷設権,
10414,36,列強支配と植民地の抵抗,19世紀末に中国でおこった反キリスト教運動で山東省で生まれた義和団のスローガンは何か?,扶清滅洋,
10415,36,列強支配と植民地の抵抗,1898年に中国で改革に反対する保守派と西太后がおこしたクーデタを何というか?,戊戌の政変,
10416,36,列強支配と植民地の抵抗,1901年、北京を占拠した義和団に対し、列強各国が出兵し、清に調印させたものを何というか?,北京議定書,
10417,36,列強支配と植民地の抵抗,中国の革命指導者・孫文が唱えた三民主義とは、民権主義、民族主義と何?,民生主義,
10418,36,列強支配と植民地の抵抗,インド貿易が自由化された結果、インドのどんな工業が壊滅したか。,綿工業,
10420,36,列強支配と植民地の抵抗,三帝同盟の同盟は、内部対立で事実上崩壊した。その原因となった戦争は何か?,露土戦争,
10421,36,列強支配と植民地の抵抗,19世紀末ごろにドイツが中国で得た租借地はどこか?,膠州湾,
10424,36,列強支配と植民地の抵抗,孫文と密約し、清朝の最後の皇帝となった宣統帝を退位させ孫文から臨時大統領の地位を譲り受けたのは誰か?,袁世凱,
10425,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一次大戦中、日本が北京軍閥政府に認めさせた要求を何という?,２１カ条の要求,
10426,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1907年の英露協商で、露が英の勢力圏と認めた中央アジアの国は何か?,アフガニスタン,
10427,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1912年に南アフリカで創設された政党で人種差別撤廃運動の始まりとなったものは何か?,アフリカ民族会議,
10428,37,第一次世界大戦・ロシア革命,無制限潜水艦作戦を口実に、ドイツに宣戦した国はどこ?,アメリカ,
10429,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1906年、スペインで開かれたモロッコ問題に関する国際会議は何か?,アルへシラス会議,難
10430,37,第一次世界大戦・ロシア革命,ベルギー侵攻を口実に、ドイツに宣戦した国はどこ?,イギリス,
10431,37,第一次世界大戦・ロシア革命,三国協商はどの3国が結んだものか。,イギリス、ロシア、フランス,
10432,37,第一次世界大戦・ロシア革命,三国同盟の一員だが、第一次世界大戦で、連合国側についた国はどこ?,イタリア,
10433,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一次世界大戦のときに敵国ドイツの地名を嫌ってハノーヴァー朝から改称したイギリス王朝の名称は?,ウィンザー朝,
10436,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1922年、ロシアとともにソヴィエト連邦を結成した国を、３つ答えよ。,ウクライナ、ベラルーシ、ザカフカース,
10437,37,第一次世界大戦・ロシア革命,シベリア鉄道の終着点となった、日本海沿岸のロシアの軍港は何か?,ウラジヴォストーク,
10439,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第1次バルカン戦争に敗れ、ドイツ・オーストリア側についた国はどこ?,オスマン帝国,
10440,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1918年に起きたドイツ革命につながり第一次世界大戦終結にもつながった水平の暴動はどこで起きたか?,キール軍港,
10442,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1917年の二月革命で樹立されたロシアの臨時政府で軍事大臣と首相を務めた政治家で、十月革命でフランスに亡命したのは?,ケレンスキー,
10445,37,第一次世界大戦・ロシア革命,サラエボ事件で暗殺されたオーストリア皇太子フランツ＝フェルディナントが所有していたプラハ近郊の森の中にある城は？,コノピシュチェ城,難
10450,37,第一次世界大戦・ロシア革命,レーニンが世界革命の推進を目指し、1919年にモスクワで創設したのは何か?,コミンテルン,
10452,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1914年にオーストラリアの帝位継承者夫妻が暗殺され第一次世界大戦のきっかけとなった場所はどこか?,サラエヴォ（サラエボ）,
10454,37,第一次世界大戦・ロシア革命,チェコ兵の捕虜救出を口実にしてアメリカや日本などが1918年に行ったのは何か?,シベリア出兵,
10457,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1894年の露仏同盟でフランスから得た借款により、ロシアが建設した鉄道は何か?,シベリア鉄道,
10458,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1919年の武装蜂起に失敗し、のちにドイツ共産党と改称した組織は何か?,スパルタクス団,
10460,37,第一次世界大戦・ロシア革命,三月革命の際にロシア各地で結成された労働者の組織で、ストライキを指導した非合法の評議会を何という?,ソヴィエト,
10464,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1922年にロシア・ウクライナ・ベラルーシ・ザカフカースの共和国が連合して生まれた国はなにか?,ソヴィエト社会主義共和国連邦,
10465,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一次大戦における戦いで史上初めて戦車が使われたのは?,ソンムの戦い,
10467,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一次世界大戦中に侵攻してきたロシア軍をドイツ軍が破った戦いを何というか?,タンネンベルクの戦い,
10469,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1905年にロシアで起きた革命の結果、皇帝ニコライ２世が十月宣言で開設を約束し、翌年開設された国会のことを何という?,ドゥーマ,難
10470,37,第一次世界大戦・ロシア革命,ロシア空挺軍の生みの親として知られる、「赤軍の至宝」「赤いナポレオン」との異名をとったソ連の元帥は?,トハチェフスキー,
10472,37,第一次世界大戦・ロシア革命,レーニンの後継者争いに際して、スターリンの一国社会主義に反対し世界革命による世界社会主義の達成を主張したが破れ、ソ連国外に追放されたのは誰か?,トロツキー,
10474,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1917年の二月革命で退位したロシア皇帝は誰か?,ニコライ2世,
10475,37,第一次世界大戦・ロシア革命,日露戦争中、ドイツがオスマン帝国内に建設を進めた鉄道は何か?,バグダード鉄道,
10477,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1917年にイギリスがパレスチナのユダヤ人国家建設を支持すると約束したものを何というか?,バルフォア宣言,
10478,37,第一次世界大戦・ロシア革命,ロシアが、バルカン半島の少数民族の連帯を唱えた思想は何か?,パン・スラヴ主義,
10479,37,第一次世界大戦・ロシア革命,独が再保障条約の更新を拒否したあと、ロシアはどの国と同盟したか。,フランス,
10483,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1914年のサラエボ事件でオーストリアの皇位継承者フランツ・フェルディナント夫妻を暗殺した人物は?,プリンチップ,難
10484,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1908年の青年トルコ革命に乗じ、オスマン帝国から独立した国はどこ?,ブルガリア,
10486,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1912年のバルカン同盟の加盟国は、ギリシア、モンテネグロとあと２つはどこ?,ブルガリア、セルビア,
10487,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一大戦末期の1918年、ロシアの新政権が同盟国と結んだ講話条約は?,ブレスト・リトフスク条約,
10493,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1825年にはデカブリストの乱が　1905年には血の日曜日事件が起きたロシアの都市はどこ?,ペテルブルク,
10494,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1917年3月、ロシアの三月革命の発端となった労働者の暴動が発生したのはどこか?,ペトログラード,
10496,37,第一次世界大戦・ロシア革命,ドイツがフランスに侵攻するために中立を侵犯した国はどこ?,ベルギー,
10497,37,第一次世界大戦・ロシア革命,日本の韓国保護権、遼東半島租借を認めた日露戦争の講和条約は何か?,ポーツマス条約,
10498,37,第一次世界大戦・ロシア革命,ロシアから独立、ソ連に不参加の国を、バルト３国のほかに２つ答えよ。,ポーランド、フィンランド,
10499,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1905年にロシア革命のきっかけとなった水兵の反乱が起きたロシア黒海艦隊の戦艦は?,ポチョムキン,
10500,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一次世界大戦初期の1914年に、ベルギーを突破し攻め込んできたドイツ軍をフランス軍が阻止した戦いは？,マルヌの戦い（マルヌ会戦）,
10503,37,第一次世界大戦・ロシア革命,英仏協商の協商で、英が相手国の勢力圏と認めた北アフリカの国は何か?,モロッコ,
10504,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一次世界大戦当時に愛唱されたドイツの愛国歌は? ,ラインの守り ,
10505,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1922年、敗戦国ドイツがソヴィエト連邦を承認した条約は何か?,ラパロ条約,難
10506,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一次世界大戦後の1919年にドイツで一時的に誕生した社会主義政権の名前は?,バイエルン・レーテ共和国,難
10507,37,第一次世界大戦・ロシア革命,スイスからロシアに帰国し、四月テーゼを発表し、臨時政府首相ケレンスキーと対立したのは誰か?,レーニン,
10509,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1917年にロシア革命を指導して世界初の社会主義国家を樹立した人物は?,レーニン,
10511,37,第一次世界大戦・ロシア革命,トルコがセーブル条約を破棄して、新たに連合国と結んだ条約は?,ローザンヌ条約,難
10512,37,第一次世界大戦・ロシア革命,憲法制定議会選挙により、独裁を確立したレーニンら「多数派」は、何と改称したか。,ロシア共産党,
10513,37,第一次世界大戦・ロシア革命,ロシアで結成され、後にボリシェヴィキとメンシェヴィキとに分裂したマルクス主義政党は?,ロシア社会民主労働党,
10516,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1917年のロシア革命の結果ニコライ２世が退位したことにより滅んだロシア最後の王朝は?,ロマノフ朝,
10517,37,第一次世界大戦・ロシア革命,ドイツ革命後の1919年にドイツ国で制定された共和制憲法を何という?,ワイマール憲法（ヴァイマル憲法）,
10518,37,第一次世界大戦・ロシア革命,三国干渉後、イギリスが清朝から租借した山東半島の都市を答えよ。,威海衛,
10519,37,第一次世界大戦・ロシア革命,スターリンの革命理論で、五か年計画の根拠となった考え方は何か?,一国社会主義論,
10520,37,第一次世界大戦・ロシア革命,ソヴィエト打倒のため、対ソ干渉戦争を起こした連合国を４つ答えよ。,英・仏・米・日,
10521,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1899年、山東半島で発生し、北京に拡大した中国民衆の排外運動は何か?,義和団の乱,
10530,37,第一次世界大戦・ロシア革命,ロシアのボリシェヴィキが1918年に改称して何になったか?,共産党,
10531,37,第一次世界大戦・ロシア革命,ロシアで1905年に起きた事件で、第一次ロシア革命のきっかけになった民衆のデモに対する弾圧事件は? ,血の日曜日事件,
10533,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1917年4月に帰国したレーニンが発表し、「すべての権力をソヴィエトへ」と主張したものは何か?,四月テーゼ,
10535,37,第一次世界大戦・ロシア革命,憲法制定議会選挙で第1党になるが、レーニンに弾圧された政党は何か?,社会革命党,
10540,37,第一次世界大戦・ロシア革命,レーニンらが臨時政府を打倒し、ソヴィエト政権を樹立した革命は何か?,十一月革命（露暦十月革命）,
10541,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1917年にレーニンやトロツキーが指揮するボリシェヴィキが臨時政府を倒した出来事を何というか?,十月革命,
10542,37,第一次世界大戦・ロシア革命,皇帝ニコライ２世が国会（ドゥーマ）開設を認めた宣言は何か?,十月宣言,
10552,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1921年にレーニンが行った経済政策で、資本主義の一部解除で生産活動の向上を計った政策をなんというか?,新経済政策,
10554,37,第一次世界大戦・ロシア革命,レマルクの小説のタイトルにも用いられた、第一次世界大戦でドイツと連合軍が対決した主戦場をあらわす言葉は?,西部戦線,
10556,37,第一次世界大戦・ロシア革命,対ソ干渉戦争に対抗して、ソヴィエトが組織した軍・秘密警察をそれぞれ答えよ。,赤軍、チェカ（非常委員会）,
10560,37,第一次世界大戦・ロシア革命,全企業・土地の国営化、穀物の強制徴発などを定めた経済政策は何か?,戦時共産主義,
10562,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1917年、第一次世界大戦の長期化に伴う困窮から首都でストライキが起きロシア皇帝の退位につながった出来事をなんというか?,二月革命,
10563,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1915年に日本が山東省のドイツ利権などの継承などを要求したことをなんというか?,二十一ヵ条の要求,
10564,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1905年、日露戦争でロシア海軍が日本海軍に大敗した海戦は何か?,日本海海戦,
10566,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一次世界大戦で使用された新兵器を３つ答えよ。,飛行機・潜水艦・戦車（毒ガス）,
10569,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第1次世界大戦にアメリカ合衆国が参戦するきっかけになった、ドイツが1917年に宣言した指定航路以外の船舶を無警告で攻撃する作戦を何というか?,無制限潜水艦作戦,
10570,37,第一次世界大戦・ロシア革命,レーニンが発表した「平和に関する布告」の３つの原則を答えよ。,無併合・無賠償・民族自決,
10572,37,第一次世界大戦・ロシア革命,列強の中国分割に抗議して米国務長官ジョン・ヘイが出した宣言は何か?,門戸開放宣言,
10574,37,第一次世界大戦・ロシア革命,ロシア革命で活躍した政党で略称を「カデット」といったのは?,立憲民主党,
10575,37,第一次世界大戦・ロシア革命,三月革命で成立した臨時政府の主体となった資本家の政党は何か?,立憲民主党,
10577,37,第一次世界大戦・ロシア革命,三国干渉後、ロシアが清朝から租借した遼東半島の都市を２つ答えよ。,旅順・大連,
10578,37,第一次世界大戦・ロシア革命,レーニンが発表した「四月テーゼ」の主な内容を２つ答えよ。,臨時政府不支持、戦争反対,
10579,37,第一次世界大戦・ロシア革命,日清戦争後、日本の遼東半島領有を阻止した三国干渉の３国を答えよ。,露・仏・独,
10582,37,第一次世界大戦・ロシア革命,義和団の乱を鎮圧するため連合軍を編成した８か国をすべて答えよ。,露・仏・独・墺・伊・日・英・米,
10589,37,第一次世界大戦・ロシア革命,三国干渉後、ドイツが清朝から租借した山東半島の港湾を答えよ。,膠州湾,
10591,38,第一次大戦後の世界,1918年にウィルソン米大統領が発表したのは何か?,14か条の原則,
10592,38,第一次大戦後の世界,九カ国条約の結果、日本が撤回した中国に対する要求は何か?,２１カ条の要求,
10593,38,第一次大戦後の世界,1922年にイギリスの自治領として成立した国は?,アイルランド自由国,
10594,38,第一次大戦後の世界,フランス語で「戦後派」という意味の、第一次世界大戦後のフランスで起きた文芸運動を指した言葉は？,アプレゲール,
10596,38,第一次大戦後の世界,1921年に結ばれた四カ国条約の四カ国はどこか?,アメリカ・日本・イギリス・フランス,
10600,38,第一次大戦後の世界,1919年のパリ講和会議で結ばれたヴェルサイユ条約でドイツがフランスに返還したのは何か?,アルザス・ロレーヌ地方,
10601,38,第一次大戦後の世界,1919年にドイツで成立した当時では最も民主的な憲法を何というか?,ヴァイマル憲法,
10603,38,第一次大戦後の世界,1919年のパリ講和会議の基本原則となった十四ヵ条を発表したアメリカ大統領は誰か?,ウィルソン,
10605,38,第一次大戦後の世界,第一次世界大戦の講和条約として敗戦国ドイツが結んだ条約は何か?,ヴェルサイユ条約,
10607,38,第一次大戦後の世界,1919年に開かれたパリ講和会議によって生まれたヨーロッパの新しい秩序体制を何というか?,ヴェルサイユ体制,
10608,38,第一次大戦後の世界,1923年のミュンヘン一揆でヒトラーが担ぎ上げて利用した第一次世界大戦の英雄は?,エーリヒルーデンドルフ,難
10609,38,第一次大戦後の世界,ソビエト政権の成立を宣言した第2回全露ソビエト大会議長、全露中央執行委員会議長、共産党政治局員を歴任し、1936年にスターリンに粛清されたソ連の政治家は?,カーメネフ,
10612,38,第一次大戦後の世界,インドの国民会議派の指導者で、英国に対し非暴力・不服従運動などを展開したのは誰か?,ガンジー,
10614,38,第一次大戦後の世界,第一次世界大戦後、インド国民会議派の反英運動を指導したのは誰か?,ガンディー,
10618,38,第一次大戦後の世界,第一次世界大戦後のパリ会議に出席したフランス首相は?,クレマンソー,
10619,38,第一次大戦後の世界,アンカラ政府を組織しオスマン帝国を打倒、1923年にトルコ共和国を設立し、近代化に努めた人物は誰か?,ケマル・パシャ（ムスタファ・ケマル・アタテュルク）,
10620,38,第一次大戦後の世界,1928年のパリ不戦条約を結んだアメリカ国務長官とフランス外相は誰か?,ケロッグ、ブリアン,
10621,38,第一次大戦後の世界,1932年にイブン・サウードがアラビア半島に建国した国は?,サウジアラビア王国,
10624,38,第一次大戦後の世界,連合国が、敗戦国オーストリアと結んだ講和条約は何か?,サン・ジェルマン条約,
10627,38,第一次大戦後の世界,1919年にワイマール共和国（ヴァイマル共和政）の初代首相に就任した政治家は?,シャイデマン,難
10629,38,第一次大戦後の世界,国際連盟の本部がおかれたスイスの都市はどこ?,ジュネーヴ,
10630,38,第一次大戦後の世界,1927年にインドネシア国民党を成立させ党首になったのは誰か?,スカルノ,
10633,38,第一次大戦後の世界,ソ連でレーニンの後継者となり一国社会主義論を掲げた人物は誰か?,スターリン,
10635,38,第一次大戦後の世界,チェコスロヴァキアに割譲されたドイツ人が多数を占める地域は何か?,ズデーテン,
10636,38,第一次大戦後の世界,サン・ジェルマン条約で成立したスラヴ人国家は、ユーゴスラヴィアともう一つは何か?,チェコスロヴァキア,
10638,38,第一次大戦後の世界,1924年、ドイツにアメリカ資本を導入することによって経済を復興させる案のことを何というか?,ドーズ案,
10639,38,第一次大戦後の世界,第一次世界大戦終了後の1920年にハンガリーと連合国が結んだ講和条約は?,トリアノン条約,
10642,38,第一次大戦後の世界,第一次世界大戦の講和条約で連合軍とブルガリアの間に結ばれた条約は? ,ヌイイ条約,難
10644,38,第一次大戦後の世界,経済危機に際して1921年にソ連が実施した、中小企業の民営化を認め、資本主義への譲歩といわれた経済政策は何か?,ネップ（新経済政策）,
10645,38,第一次大戦後の世界,1929年にラホール国民会議でインドの完全独立の宣言を指導するなどした急進派の人物は誰か?,ネルー,
10646,38,第一次大戦後の世界,現在のパレスチナ問題の原因となった、イギリスがユダヤ人国家の建設を支援する内容の宣言は?,バルフォア宣言,
10648,38,第一次大戦後の世界,第一次世界大戦後にイギリスが統治を委任された旧トルコ領の地域を３つ答えよ。,パレスティナ、ヨルダン、イラク,
10650,38,第一次大戦後の世界,イタリアでムッソリーニが結成し一党独裁体制を築いた政党をなんというか?,ファシスト党,
10651,38,第一次大戦後の世界,1915年に、イギリスが第一次世界大戦後のアラブ人の独立を約束した協定は何か?,フサイン・マクマホン協定,
10653,38,第一次大戦後の世界,ルドルフ・ヘスらナチス党員の多くがその出身であった、特に第一次世界大戦以降に活躍したドイツ義勇軍のことを何という?,フライコール,
10656,38,第一次大戦後の世界,パリ講和会議の結果1919年にフランスで調印された第一次世界大戦の講和条約は?,ベルサイユ条約,
10657,38,第一次大戦後の世界,後のインドシナ共産党の母体となる、ベトナム青年革命同志会を1925年に結成したのは誰か?,ホー・チ・ミン,
10660,38,第一次大戦後の世界,1924年にイギリスで初めて成立した労働党政権は何内閣か?,マクドナルド内閣,
10661,38,第一次大戦後の世界,トルコ大国民議会を組織し、ギリシアを撃破し、スルタン制の廃止、連合国とローザンヌ条約を結び、トルコ共和国の大統領となった人物は誰か?,ムスタファ・ケマル,
10664,38,第一次大戦後の世界,1922年、ファシスタ党を率いて政権を握ったイタリアの政治家といえば?,ムッソリーニ,
10665,38,第一次大戦後の世界,第一次世界大戦の中東戦線を終結させた、1918年にオスマン帝国と連合国との間で締結された条約は?,ムドロス休戦協定,
10666,38,第一次大戦後の世界,1922年に極右テロ組織に暗殺されたドイツの外務大臣は?,ラーテナウ,
10669,38,第一次大戦後の世界,ヴェルサイユ条約で非武装地帯となったドイツ西部の地域は何か?,ラインラント,
10672,38,第一次大戦後の世界,世界最小の国・バチカン市国を誕生させた、1929年にイタリアとローマ教皇の間で結ばれた条約といえば?,ラテラノ条約,
10674,38,第一次大戦後の世界,1924年にアドルフ・ヒトラーが収監され、「我が闘争」を口述筆記したというドイツの刑務所は?,ランツベルク刑務所,難
10676,38,第一次大戦後の世界,1923年にフランスがベルギーを誘って占領したのはドイツのどこか?,ルール工業地域,
10678,38,第一次大戦後の世界,ドイツ経済に破局的なインフレをもたらした、1923年の事件は何か?,ルール出兵,
10681,38,第一次大戦後の世界,第一次世界大戦の賠償金でインフレーションが発生したためその対策のために、ドイツのシュトレーゼマン内閣が発行した新紙幣は何か?,レンテンマルク,
10682,38,第一次大戦後の世界,パリ講和会議で中心的役割を果たした英･仏の首相をそれぞれ答えよ。,ロイド・ジョージ、クレマンソー,
10683,38,第一次大戦後の世界,1922年にイタリアでムッソリーニが政権獲得のために起こしたクーデターを何というか?,ローマ進軍,
10687,38,第一次大戦後の世界,インドで1919年にイギリスが制定して政治活動を弾圧し、裁判抜きの投獄を認めた、反英運動の激化を招いた法律は何か?,ローラット法,
10692,38,第一次大戦後の世界,これによりドイツの国際連盟加盟が実現した、1925年に結ばれたラインラント非武装の確認などを含んだ条約は?,ロカルノ条約,
10693,38,第一次大戦後の世界,1919年に成立したドイツ共和国の通称は?,ワイマール共和国（ヴァイマル共和政）,
10694,38,第一次大戦後の世界,1921～22年にアメリカ大統領のハーディングの提唱で開かれた会議は何か?,ワシントン会議,
10695,38,第一次大戦後の世界,エジプトで英国からの独立運動の中心になった党は何か?,ワフド党,難
10696,38,第一次大戦後の世界,第一次世界大戦の敗戦国の領土のうち、戦勝国に統治が委任された地域を何という?,委任統治領,
10697,38,第一次大戦後の世界,国際連盟の理事会の常任理事国となった国を４つ答えよ。,英・仏・日・伊,
10702,38,第一次大戦後の世界,1922年に結ばれた条約で、中国の主権尊重と領土保全がはかられ、石井・ランシング協定が破棄されたものは何か?,九カ国条約,
10703,38,第一次大戦後の世界,国際連盟は、侵略国に対してどのような制裁手段を持ったか。,経済制裁,
10705,38,第一次大戦後の世界,中国で口語による白話運動を主張した人物は誰か?,胡適,難
10706,38,第一次大戦後の世界,1925年に上海の労働争議をきっかけに起こった反帝国主義の高まりを示した事件を何というか?,五・三〇事件,
10707,38,第一次大戦後の世界,1919年、日本の要求を認めたパリ講和会議に対する抗議運動は何か?,五四運動（五・四運動）,
10709,38,第一次大戦後の世界,対華21ヶ条要求の取り消しなどを求め、1919年に起きた中国の排日運動を何というか?,五四運動（五・四運動）,
10711,38,第一次大戦後の世界,1920年にスイスのジュネーブを本部にし世界の恒久平和を目的に設立されたのは何か?,国際連盟,
10712,38,第一次大戦後の世界,朝鮮で、日本の朝鮮総督府の武断政治に対する反発で1919年に起きた独立運動をなんというか?,三・一運動,
10714,38,第一次大戦後の世界,国民革命軍の北上（北伐）を妨害するため、日本が起こした行動は何か?,山東出兵,
10717,38,第一次大戦後の世界,２１カ条の要求により、日本に割譲された旧ドイツ勢力圏はどこ?,山東省,
10720,38,第一次大戦後の世界,1921年に結ばれた条約で、太平洋の現状維持と日英同盟の解消となった条約は何か?,四カ国条約,
10722,38,第一次大戦後の世界,中国統一のために北伐を始めたが、途中で上海クーデターをおこし共産党を弾圧し南京国民政府を樹立したのは誰か?,蒋介石,
10725,38,第一次大戦後の世界,1925年の孫文の病死に伴い、新たに中国国民党の指導者になったのは誰か?,蒋介石,
10729,38,第一次大戦後の世界,国民革命軍司令官で、孫文死後、国民党右派の指導者となったのは誰?,蒋介石,
10736,38,第一次大戦後の世界,1927年、蒋介石が上海の財閥と結んで共産党を弾圧した事件は何か?,上海クーデタ,
10737,38,第一次大戦後の世界,1936年にフランスで民主主義左派勢力が結集してできた内閣のことを何という?,人民戦線内閣,
10739,38,第一次大戦後の世界,三民主義を唱え、中国革命を指導した政治家は?,孫文,
10743,38,第一次大戦後の世界,ソ連が1928年から実施した計画経済のことを何という?,第1次5か年計画,
10744,38,第一次大戦後の世界,孫文が1924年に行った、共産党員が国民党への入党を認められるなどの大きな政策転換のことを何という?,第1次国共合作,
10745,38,第一次大戦後の世界,中国共産党が江西省瑞金に1931年に成立させたのは何か?,中華ソヴィエト共和国臨時政府,
10746,38,第一次大戦後の世界,陳独秀が中心となって1921年に結成した政党は何か?,中国共産党,
10748,38,第一次大戦後の世界,五・四運動を見た孫文が、軍閥打倒のため広東（広州）で1919年に結成した政党は何か?,中国国民党,
10750,38,第一次大戦後の世界,張作霖の息子で東北軍閥を引継ぎ、日本に対抗して蒋介石に降ったのは誰?,張学良,
10752,38,第一次大戦後の世界,蒋介石の北伐にたいして東北に引き上げようとしたが、日本軍に爆殺された東北軍閥の首領は誰か?,張作霖,
10755,38,第一次大戦後の世界,1928年の列車爆破により亡くなった中国の政治家は? ,張作霖,
10756,38,第一次大戦後の世界,中国で1915年に雑誌「新青年」を刊行して儒教道徳を批判し、後に中国共産党を創設したのは誰か?,陳独秀,
10757,38,第一次大戦後の世界,上海クーデタ事件後、蒋介石を主席として国民党右派が樹立した政府は何か?,南京国民政府,
10759,38,第一次大戦後の世界,ワシントン会議で結ばれた四か国条約の成立により、破棄された条約は何か?,日英同盟,
10761,38,第一次大戦後の世界,1928年にフランス外相ブリアンとアメリカ国務長官ケロッグの提唱で国際紛争解決の手段として戦争を否定した条約をなんというか?,不戦条約,
10762,38,第一次大戦後の世界,第一次世界大戦下の中国で、北京大学を中心に根本的社会変革を主張する啓蒙運動のことを何というか?,文学革命,
10763,38,第一次大戦後の世界,ワシントン会議で結ばれた海軍軍縮条約の調印国を５つ答えよ。,米・英・日・仏・伊,
10764,38,第一次大戦後の世界,国際連盟の結成に参加しなかった主要国を３つ答えよ。,米・独・ソヴィエト,
10765,38,第一次大戦後の世界,第１次国共合作のとき、国民党の孫文が掲げた打倒軍閥・帝国主義路線の三大政策とは何か?,連ソ・容共・扶助工農,
10766,38,第一次大戦後の世界,魯迅の弟で散文作家、翻訳家、日本文化研究者は誰か?,周作人,難
10768,38,第一次大戦後の世界,「阿Ｑ正伝」を白話（口語）で著し、旧体制を痛烈に批判したのは誰?,魯迅,
10769,38,第一次大戦後の世界,共産党と対立していた上海の中国人財閥（民族資本）を何という?,浙江財閥,
10770,39,第二次世界大戦への道,ドイツのヒトラー内閣が成立したのは何年か?,1933年,
10771,39,第二次世界大戦への道,第2次国共合作は何年に成立したか?,1937年,
10772,39,第二次世界大戦への道,ニューディール政策で最重視された1933年制定の「農業調整法」の略称は? ,AAA ,
10773,39,第二次世界大戦への道,ナチス内の集団で「突撃隊」は? ,SA ,
10776,39,第二次世界大戦への道,ドーズ案で、ドイツの経済復興を支援することになった国はどこ?,アメリカ,
10777,39,第二次世界大戦への道,1926年、ファシスト政権が保護下においたアドリア海沿岸の国はどこ?,アルバニア,
10780,39,第二次世界大戦への道,第二次世界大戦中の1941年にポーランドで起きたユダヤ人の大量虐殺事件のことを何という?,イェドヴァブネ事件,難
10783,39,第二次世界大戦への道,1940年にドイツがフランスを侵攻しパリを占領したことによって生まれた、南フランスを統治する政府を何というか?,ヴィシー政府,
10785,39,第二次世界大戦への道,第一次大戦への参戦、国際連盟の設立を唱えたアメリカ大統領は誰?,ウィルソン,
10786,39,第二次世界大戦への道,カナダなど自治領に、イギリス本国と対等の地位を認めた憲章は何か?,ウェストミンスター憲章,
10788,39,第二次世界大戦への道,ドイツ共和国の初代大統領となった社会民主党の指導者は誰?,エーベルト,
10789,39,第二次世界大戦への道,イタリアが1935年に侵攻し1936年に征服したのはどこか?,エチオピア,
10790,39,第二次世界大戦への道,1938年、ドイツが併合した中部ヨーロッパのドイツ人国家はどこ?,オーストリア,
10791,39,第二次世界大戦への道,イギリスがブロック経済政策であるスターリング・ブロックをはじめることを決めた1932年に開かれた会議をなんというか?,オタワ連邦会議,
10792,39,第二次世界大戦への道,1943年11月に発表された対日処理の方針を定めたものは何か?,カイロ宣言,
10793,39,第二次世界大戦への道,レニングラード・ソビエト議長、政治局員、党中央委員会書記・組織局員を歴任し、1934年に暗殺されたソ連の政治家で、その死が政敵スターリンによる大粛清の契機となったのは?,キーロフ（セルゲイ・キーロフ）,
10797,39,第二次世界大戦への道,ラテンアメリカ諸国との善隣外交として、1902年に独立を承認した国はどこ?,キューバ,
10798,39,第二次世界大戦への道,国家の役割を重視し、ニューディールに影響を与えた英の経済学者は誰?,ケインズ,
10799,39,第二次世界大戦への道,第二次大戦前にドイツが建設した対フランス要塞線を何という?,ジークフリート線,
10800,39,第二次世界大戦への道,新貨幣レンテンマルクを発行してインフレを収束させた首相は誰?,シュトレーゼマン,
10801,39,第二次世界大戦への道,1938年にドイツが割譲を要求したのはチェコスロヴァキアのどこか?,ズデーテン地方,
10805,39,第二次世界大戦への道,フランクリン・ルーズベルトの政策で公共投資による地方の大型開発をした代表的な公社は何か?,テネシー川流域開発公社（TVA）,
10806,39,第二次世界大戦への道,ドイツのフランス侵攻に対し、ロンドンに亡命し自由フランス政府を組織したのは誰か?,ド・ゴール,
10808,39,第二次世界大戦への道,ドイツの1932年選挙で、第１党と第３党になった政党を、それぞれ答えよ。,ナチス、共産党,
10809,39,第二次世界大戦への道,元軍人で、世界恐慌発生時のドイツ共和国の大統領は誰?,ヒンデンブルク,
10812,39,第二次世界大戦への道,イタリアのファシスト政権が、ユーゴスラヴィアから奪回した都市はどこ?,フィウメ,難
10813,39,第二次世界大戦への道,1929年、世界恐慌発生時のアメリカ大統領は誰?,フーヴァー,
10814,39,第二次世界大戦への道,1929年の10月に起きた世界恐慌に対してアメリカが賠償・戦債の支払いを一年停止したことを何というか？,フーヴァーモラトリアム,
10815,39,第二次世界大戦への道,ニューディール政策と呼ばれる政策を実行したメリカの大統領は誰か?,フランクリン・ルーズベルト,
10817,39,第二次世界大戦への道,1936年にスペインで人民戦線内閣が成立したが、保守派の支持を得て反乱を起こしたのは誰か?,フランコ,
10819,39,第二次世界大戦への道,賠償取り立てのため、ドイツのルール工業地帯を占領した国を２つ答えよ。,フランス、ベルギー,
10822,39,第二次世界大戦への道,フランスで1936年に成立した人民戦線内閣で首相になったのは誰か?,ブルム,難
10825,39,第二次世界大戦への道,1939年、ドイツが侵攻し第二次世界大戦のきっかけとなったのはどこか?,ポーランド,
10827,39,第二次世界大戦への道,1945年に行なわれた第二次大戦の戦後処理を決定した会談は？,ポツダム会談,
10828,39,第二次世界大戦への道,イギリスで1931年に挙国一致内閣を成立させたのは誰か?,マクドナルド,
10829,39,第二次世界大戦への道,1930年からドイツとフランスとの国境に構築された要塞線のことを、フランスの陸相の名をとって何という?,マジノ線,
10833,39,第二次世界大戦への道,1923年、ナチスが武装蜂起をするが軍に鎮圧された事件は何か?,ミュンヘン一揆,
10834,39,第二次世界大戦への道,ドイツがズデーテン地方の割譲を要求したのを認めた会談を何というか?,ミュンヘン会談,
10835,39,第二次世界大戦への道,1945年2月にイギリス・アメリカ・ソ連首脳が結んだドイツ処理やソ連の対日参戦を定めたものを何というか?,ヤルタ協定,
10836,39,第二次世界大戦への道,1929年、賠償金の減額を定めたが、恐慌で実施されなかった計画は何か?,ヤング案,
10837,39,第二次世界大戦への道,1936年にドイツがロカルノ条約を破棄して進駐したのはどこか?,ラインラント,
10838,39,第二次世界大戦への道,満州事変に対し、国際連盟が調査のために派遣したのは何か?,リットン調査団,
10841,39,第二次世界大戦への道,スパルタクス団の創設者で、蜂起失敗のあと軍に殺害された女性革命家は誰?,ローザ・ルクセンブルク,
10842,39,第二次世界大戦への道,1945年2月のヤルタ会談に出席した米英ソの首脳は誰か?,ローズヴェルト、チャーチル、スターリン,
10843,39,第二次世界大戦への道,ニュー･ディール政策の一つで、労働者の団結権・団体交渉権を認めた法律を何という？,ワグナー法,
10844,39,第二次世界大戦への道,国際連盟の設立に反対し、孤立主義を唱えて国際連盟加盟を阻止したアメリカの政党は何か?,共和党,
10845,39,第二次世界大戦への道,輸入を制限するため、金とポンドの交換を停止したことを何という?,金本位制の停止,
10847,39,第二次世界大戦への道,ヒトラーが率いるナチスの正式名称は何か?,国家社会主義ドイツ労働者党,
10850,39,第二次世界大戦への道,1933年、首相就任直後のヒトラーが共産党弾圧の口実にした事件は何か?,国会議事堂放火事件,
10854,39,第二次世界大戦への道,ロカルノ条約により、ドイツの何が認められたか。,国際連盟加盟,
10856,39,第二次世界大戦への道,社会保障費削減のため、労働党の反対を押し切って断行したことは何か?,失業保険の削減,
10857,39,第二次世界大戦への道,共産党の長征とは、江西省のどこから陜西省のどこまで移動したことか。,瑞金から延安まで,
10858,39,第二次世界大戦への道,1936年に起きた張学良が蒋介石を幽閉して、抗日と民族統一戦線の結成を呼びかけた事件をなんというか?,西安事件,
10859,39,第二次世界大戦への道,ヒトラーが1933年に制定した立法権を政府に移譲して独裁体制を実現した法は何か?,全権委任法,
10862,39,第二次世界大戦への道,フランクリン・ルーズベルトの政策で、政府と企業の協力をすすめ生産過剰を抑制し公正な競争を促そうとした法は何か?,全国産業復興法（NIRA）,
10866,39,第二次世界大戦への道,フランクリン・ルーズベルトが管理通貨制度を確立するために行ったことは何か?,市民に金貨、金塊の保有禁止を命令,難
10867,39,第二次世界大戦への道,1934年、ヒトラーは首相と大統領を兼ねて何と称したか。,総統（フューラー）,
10870,39,第二次世界大戦への道,1941年8月に、イギリス首相とアメリカ大統領が共同で出たし、戦争目的を明確化させた戦後構想をなんというか?,大西洋憲章,
10871,39,第二次世界大戦への道,非常時の大統領独裁を認めた、ワイマール共和国憲法第４８条の規定は何か?,大統領緊急令（非常大権）,難
10873,39,第二次世界大戦への道,1934年から36年にかけて、中国の共産党が国民党からの攻撃で、本拠地を瑞金から延安に移したことをなんというか?,長征（大西遷）,
10875,39,第二次世界大戦への道,1939年にドイツがソ連と結んだポーランドの分割と東欧の戦力範囲を設定した条約をなんというか?,独ソ不可侵条約,
10876,39,第二次世界大戦への道,1941年にロシアがドイツ対策として日本と結んだ条約をなんというか?,日ソ中立条約,
10878,39,第二次世界大戦への道,1936年、コミンテルンに対抗するため、日・独が結んだ協定は何か?,日独防共協定,
10881,39,第二次世界大戦への道,フランクリン・ルーズベルトの政策で、農業の生産調整を行い生産過剰を抑制し生活を安定させるように定めた法は何か?,農業調整法,
10882,39,第二次世界大戦への道,1935年に中国共産党が、内戦を停止し民族統一戦線の結成を提起した宣言をなんというか?,八・一宣言,
10883,39,第二次世界大戦への道,1935年にドイツが再軍備宣言をしたのにフランスが対抗して行ったのは何か?,仏ソ相互援助条約,
10884,39,第二次世界大戦への道,マクドナルドが、軍事費削減のため開いたロンドン軍縮会議の参加国を３つ答えよ。,米・英・日,
10885,39,第二次世界大戦への道,日本の関東軍が軍事行動を起こすきっかけとなった奉天郊外で鉄道が爆破された事件をなんというか?,柳条湖事件,
10886,39,第二次世界大戦への道,1940年に日本が南京に設立した親日政権の首相は誰か?,汪兆銘,
10887,39,第二次世界大戦への道,蒋介石と対立、日中戦争中、南京に対日協力政府を組織したのは誰?,汪兆銘,
10888,39,第二次世界大戦への道,1937年7月に北京郊外で起こった事件で日中戦争開始のきっかけとなった事件は何か?,盧溝橋事件,
10889,40,第二次世界大戦,現在「負の世界遺産」となっている、ポーランド南部のオシフィエンチム郊外に作られたナチス・ドイツの強制絶滅収容所は?,アウシュビッツ（アウシュヴィッツ・ビルケナウ強制収容所）,
10890,40,第二次世界大戦,1934年に大連・新京間で運転を開始した南満州鉄道の特急列車の名前は? ,あじあ号 ,
10892,40,第二次世界大戦,1943年9月ムッソリーニがイタリア北部で樹立したナチス・ドイツの傀儡政権を何という?,イタリア社会共和国（サロ政権）,
10895,40,第二次世界大戦,1942年、ヒトラー政権の高官が会同してヨーロッパ・ユダヤ人の移送と殺害について分担と連携を討議した会議は?,ヴァンゼー会議,難
10898,40,第二次世界大戦,独ソ不可侵条約で、ソ連に併合されたバルト３国をすべて答えよ。,エストニア・ラトヴィア・リトアニア,
10899,40,第二次世界大戦,「謎」という意味の名前がつけられた、第二次世界大戦中にドイツが用いていた暗号機は?,エニグマ,難
10901,40,第二次世界大戦,第二次世界大戦中の1942年にロンメル率いるドイツ軍団がアフリカ戦線で大敗した戦いは?,エル・アラメインの戦い,
10902,40,第二次世界大戦,日本の無条件降伏、満州・台湾の返還を要求した連合国首脳会談は何か?,カイロ会談,
10904,40,第二次世界大戦,スペイン内乱に従軍し、その実態をまとめたジョージ・オーウェルのルポルタージュの題名は?,カタロニア讃歌,
10905,40,第二次世界大戦,第二次世界大戦でドイツ軍がおこなった「電撃作戦」を発案したことで有名な軍人は?,グデーリアン,
10907,40,第二次世界大戦,1945年、ムッソリーニとともに射殺されたムッソリーニの愛人は誰?,クラーラ・ペタッチ,難
10908,40,第二次世界大戦,第二次世界大戦中にフランスのリヨンで４千人以上を虐殺し「リヨンの虐殺者」と呼ばれたナチスのゲシュタボ隊長は?,クラウス・バルビー,難
10909,40,第二次世界大戦,ソ連が米・英の支援を得るため、1943年に行なった決定は何か?,コミンテルン解散,
10912,40,第二次世界大戦,1939年に始まった冬戦争でソ連兵500名以上を狙撃し「白い死神」と呼ばれた、フィンランドの天才スナイパーは？,シモ・ヘイヘ,難
10913,40,第二次世界大戦,第二次世界大戦中、レジスタンス全国評議会を組織し、フランスのレジスタンス運動を指導した英雄は?,ジャン・ムーラン,難
10914,40,第二次世界大戦,1943年2月に、10万近い捕虜を出したドイツ軍がソ連軍に歴史的大敗を喫した戦いは?,スターリングラード攻防戦,
10917,40,第二次世界大戦,第二次世界大戦の激戦地となったクリミア半島の要塞は?,セヴァストポリ,
10919,40,第二次世界大戦,ポツダム会談に出席したが、ポツダム宣言に署名していない国はどこ?,ソ連,
10922,40,第二次世界大戦,1940年にドイツが連合国をヨーロッパ大陸から追い出した戦いは?,ダンケルクの戦い,
10924,40,第二次世界大戦,1938年、、ドイツがズデーテン地方の割譲を要求した国はどこ?,チェコスロヴァキア,
10926,40,第二次世界大戦,ミュンヘン会談で、独の要求を認めたイギリス首相は誰?,チェンバレン,
10927,40,第二次世界大戦,ネヴィル・チェンバレンに代わってイギリス首相となり、ドイツ軍の猛攻撃に耐えたのは誰か?,チャーチル,
10928,40,第二次世界大戦,ドイツに対する第二戦線（西部戦線）形成で合意した連合国首脳会談は何か?,テヘラン会談,
10929,40,第二次世界大戦,「国家社会主義ドイツ労働者党」の略である、ドイツやオーストリアで組織されたファシズム政党を何という?,ナチス,
10931,40,第二次世界大戦,1939年に中国の東北部で日本軍とソ連軍が衝突した事件は? ,ノモンハン事件,
10932,40,第二次世界大戦,1944年6月に米英軍が実行した、史上最大の作戦と言われるものは何か?,ノルマンディー上陸作戦,
10934,40,第二次世界大戦,第二次世界大戦末期の1944年12月にドイツがアメリカ軍に対して仕掛けた大攻勢のことを何の戦いという?,バルジの戦い,
10935,40,第二次世界大戦,1929年にムッソリーニのイタリア政府とラテラノ条約を結んだローマ教皇は? ,ピウス11世,難
10936,40,第二次世界大戦,1943年にムッソリーニの失脚後臨時にイタリアの首相に就任した人物は?,ピエトロ・バドリオ,
10938,40,第二次世界大戦,壁画「ゲルニカ」を描き、独軍の空爆を非難したスペインの画家は誰?,ピカソ,
10940,40,第二次世界大戦,ヤルタ会談に出席し、次のポツダム会談に出席できなかったのは誰?,フランクリン・ルーズヴェルト,
10942,40,第二次世界大戦,ファランヘ党の党首として1939年から1975年まで独裁政権を築いたスペインの政治家は?,フランコ,
10944,40,第二次世界大戦,ヒトラーの死後、その遺言に基づいて指導者となったデーニッツ海軍元帥が樹立した仮政府の名称は?,フレンスブルク政府,
10945,40,第二次世界大戦,主人と最後をともにした独裁者・ヒトラーの愛犬の名前は? ,ブロンディ ,
10946,40,第二次世界大戦,1940年から1944年までフランスのヴィシー政府で初代首相を務めた軍人は?,ペタン（フィリップ・ペタン）,
10947,40,第二次世界大戦,国際義勇兵に志願した米の作家で「誰がために鐘は鳴る」の著者は誰?,ヘミングウェー,
10949,40,第二次世界大戦,1936年、スペイン反乱軍支援のため、独・伊が結んだ同盟を何という?,ベルリン・ローマ枢軸,
10950,40,第二次世界大戦,1942年、北太平洋で日本海軍がアメリカ海軍に大敗した海戦は何か?,ミッドウェー海戦,
10951,40,第二次世界大戦,1945年４月28日、愛人であったクララ・ペタッチと共に処刑された、イタリアのファシスト党を率いた政治家は誰?,ムッソリーニ,
10952,40,第二次世界大戦,ドイツの分割占領、ソ連の対日参戦の密約で合意した連合国首脳会談は何か?,ヤルタ会談,
10953,40,第二次世界大戦,ナチス・ドイツを包囲するために西ヨーロッパ諸国と提携を進めた1930年代のソ連の外交方針を当時の外相の名をとり何という?,リトヴィノフ外交,難
10954,40,第二次世界大戦,正しくは「ルーデンドルフ橋」と呼ばれる、第二次世界大戦末期ドイツ軍が爆破に失敗したライン川上の橋は?,レマゲン鉄橋,
10956,40,第二次世界大戦,第二次世界大戦のアフリカ戦線で活躍し、「砂漠の狐」と恐れられたドイツの軍人は?,ロンメル,
10958,40,第二次世界大戦,1944年8月ポーランドでソ連軍の呼びかけによりポーランド国内軍やワルシャワ市民が蜂起した事件を何という?,ワルシャワ蜂起,
10959,40,第二次世界大戦,1935年、イギリスがドイツの再軍備を容認した協定は何か?,英独海軍協定,
10963,40,第二次世界大戦,1945年８月15日に流された、昭和天皇が太平洋戦争の終戦を告げた放送を、俗に何という?,玉音放送,
10964,40,第二次世界大戦,20世紀前半にムッソリーニが組織したファシスト党の軍隊を何という?,黒シャツ隊,
10967,40,第二次世界大戦,1941年、日本軍が奇襲したハワイのアメリカ太平洋艦隊の基地はどこ?,真珠湾（パールハーバー）,
10969,40,第二次世界大戦,清朝最後の皇帝で、後に満州国皇帝になったのは誰か?,宣統帝溥儀,
10970,40,第二次世界大戦,日本を盟主とする東アジア・東南アジアの経済ブロック構想は何か?,大東亜共栄圏,
10971,40,第二次世界大戦,中国における人民戦線の結成を何と呼ぶ?,第２次国共合作,
10972,40,第二次世界大戦,1942年12月、東南アジア唯一の独立国だったタイ王国と日本との間に締結された条約は?,日泰攻守同盟条約,難
10973,40,第二次世界大戦,1940年、アメリカを仮想敵国として日・独・伊が結んだ同盟は何か?,日独伊三国同盟,
10975,40,第二次世界大戦,英・仏は、スペイン内戦に対してどういう政策を取ったか。,不干渉政策,
10977,40,第二次世界大戦,1940年、フランス降伏とともに日本が起こした軍事行動は何か?,仏領インドシナ進駐,
10978,40,第二次世界大戦,1931年に始まった日本軍の中国東北地方への侵略を何という?,満州事変,
10979,40,第二次世界大戦,1931年、満州事変の契機となった関東軍の鉄道爆破事件を何という?,柳条湖事件,
10980,40,第二次世界大戦,イギリス首相ネヴィル・チェンバレンがとった、ヒトラーに譲歩する政策のことを何という?,宥和政策,
10981,40,第二次世界大戦,日本の関東軍が満州国を建設した際に擁立した、清では「宣統帝」、満州国では「康徳帝」と呼ばれた中国最後の皇帝は? ,溥儀（愛新覚羅溥儀）,
10984,40,第二次世界大戦,1937年、日中戦争の契機となった北京近郊での軍事衝突を何という?,盧溝橋事件,
10987,41,冷戦時代,東西ドイツを隔てた「ベルリンの壁」の建設が開始されたのは西暦何年? ,1961年,
10988,41,冷戦時代,現在のＥＵの母体となった組織で「ヨーロッパ石炭鉄鋼共同体」の略称は?,ECSC,
10990,41,冷戦時代,関税などの関税障壁をなくし、世界貿易の発展を目指して1947年に結ばれた協定は何か?,GATT,
10991,41,冷戦時代,朝鮮戦争休戦を実現した米大統領は?,アイゼンハウアー,
10992,41,冷戦時代,日本軍に従軍した時には「面田（めんだ）」という日本名を使っていた、「ビルマ建国の父」とよばれるミャンマーの独立運動指導者は誰?,アウン・サン,
10993,41,冷戦時代,1957年に出された中部ヨーロッパ非核地帯案に名を残すポーランドの政治家は? ,アダム・ラパツキ ,難
10995,41,冷戦時代,1949年に西ドイツの初代首相に就任した政治家は?,アデナウアー,
10996,41,冷戦時代,1962年のキューバ危機においてソ連を代表してアメリカと交渉をおこなった当時の駐米大使は?,アナトリー・ドブルイニン,
10997,41,冷戦時代,第二次世界大戦後に開かれた極東軍事裁判において裁判長を務めた人物は?,ウィリアム・ウェブ,難
11000,41,冷戦時代,ベルリンの壁を構築した東ドイツの首相は?,ウルブリヒト,難
11001,41,冷戦時代,第二次大戦後に即位したイタリア最後の国王は?,ウンベルト２世,
11004,41,冷戦時代,1962年にソ連がキューバにミサイル基地を建設することによっておこった核戦争の危機を何というか?,キューバ危機,
11005,41,冷戦時代,1947年、米国のトルーマン政権が軍事援助を与えた２つの国はどこ?,ギリシア、トルコ,
11009,41,冷戦時代,キューバ危機のときのアメリカ大統領で、翌年に暗殺されたのは誰?,ケネディ,
11011,41,冷戦時代,1950年に東ドイツとポーランドが結んだ、オーデル・ナイセ線を両国の国境として承認する条約は?,ゲルリッツ条約,難
11012,41,冷戦時代,ベトナム民主共和国に対抗して1946年にフランスがベトナムに建国した国は? ,コーチシナ共和国 ,難
11013,41,冷戦時代,1947年にマーシャル・プランに対抗して、ソ連・東欧諸国が各国の共産党の情報交換機関として結成したのは何か?,コミンフォルム,
11014,41,冷戦時代,1949年にマーシャル・プランに対抗して東欧6カ国が創設して結束の強化をしたのは何か？,コメコン（COMECON：経済相互援助会議）,
11017,41,冷戦時代,国際連合憲章草案が正式に採択され国際連合が発足したのは1945年4月に開かれたなんという会議か?,サンフランシスコ会議,
11019,41,冷戦時代,朝鮮戦争中の1951年、日本が米国など西側諸国と講和した条約は何か?,サンフランシスコ平和条約,
11023,41,冷戦時代,イギリスの元首相チャーチルの演説の言葉で「鉄のカーテンはどこからトリエステまでを覆っている」と述べている?,シュテッティン,難
11027,41,冷戦時代,ホー・チ・ミンの独立宣言を認めないフランスとの間でおこったインドシナ戦争の休戦協定でフランスは撤退し、北緯17度を軍事境界線とすることを定めたものは何か?,ジュネーブ休戦協定,
11028,41,冷戦時代,1968年に「プラハの春」が起きた時のチェコスロバキア大統領は誰?,スヴォボダ,
11031,41,冷戦時代,インドネシア共和国が1945年に独立宣言した時の指導者は誰か?,スカルノ,
11032,41,冷戦時代,1956年にフルシチョフ第一書記がソ連共産党第20回大会で行ったことは何か?,スターリン批判,
11033,41,冷戦時代,1947年にアメリカで制定された労働関係法の通称は? ,タフト・ハートレー法 ,
11035,41,冷戦時代,国際連合憲章が作成されたのは1944年の何という会議か?,ダンバートン・オークス会議,難
11036,41,冷戦時代,1948年、共産党のクーデタで親米派が一掃された東欧の国はどこ?,チェコスロヴァキア,
11037,41,冷戦時代,「東欧の異端児」と呼ばれたルーマニア初代大統領は誰?,チャウシェスク,
11038,41,冷戦時代,国際連合の初代事務総長を務めたノルウェー人は?,トリグブ・リー,
11039,41,冷戦時代,1947年にギリシア・トルコの共産主義化阻止のためにアメリカのトルーマン大統領がが宣言したのは何か?,トルーマン・ドクトリン,
11040,41,冷戦時代,1958年のハンガリー動乱の際に首相に就任して民主化政策を打ち出すも、ソ連軍に拘束され処刑されてしまったのは？,ナジ・イムレ,
11042,41,冷戦時代,1954年、西ドイツの再軍備とＮＡＴＯ加盟を認めた協定は何か?,パリ協定,
11043,41,冷戦時代,「ソ連以外で東ドイツを国家承認した国と国交を断絶する」というかつての西ドイツの外交政策は？,ハルシュタイン原則,難
11045,41,冷戦時代,1968年の革命「プラハの春」で失脚したドプチェクに代わりチェコスロバキア共産党第一書記に就任した後の大統領は?,フサーク,難
11046,41,冷戦時代,1948年、英・仏・ベネルクス３国が調印、ＮＡＴＯに発展した条約は何か?,ブリュッセル条約,
11047,41,冷戦時代,1958年にソ連の首相となり、平和共存外交を推進したのは誰か?,フルシチョフ,
11050,41,冷戦時代,1948年にドイツ西側の通貨改革に反対し、ソ連が実施したことは何か?,ベルリン封鎖,
11051,41,冷戦時代,フランス領インドシナで、ベトナム独立同盟を組織し、ベトナム民主共和国の成立を宣言したのは誰か?,ホー・チ・ミン,
11052,41,冷戦時代,1956年に反ソビエト連邦の暴動が起きたポーランド西部の都市はどこ?,ボズナニ,
11054,41,冷戦時代,1947年にアメリカがヨーロッパ諸国への経済援助の意向を示したものをなんというか?,マーシャル・プラン,
11058,41,冷戦時代,朝鮮戦争において、国連軍を指揮したのは誰か?,マッカーサー,
11059,41,冷戦時代,戦後のアメリカで行われた共産主義者の追放運動のことを当時の共和党議員の名をとって何という?,マッカーシズム,
11060,41,冷戦時代,1953年のスターリンの死後ソビエト連邦の首相に就任した人物は? ,マレンコフ ,
11061,41,冷戦時代,ソ連共産党と対立し、コミンフォルムから除名されたのはどの国の共産党か。,ユーゴスラヴィア,
11062,41,冷戦時代,1967年にヨーロッパ石炭鉄鋼共同体とヨーロッパ経済共同体とヨーロッパ原子力共同体が統合されて生まれたのは何か?,ヨーロッパ共同体（EC）,
11063,41,冷戦時代,原子爆弾の開発のため1942年にニューメキシコ州に設立されたの研究所は? ,ロスアラモス研究所 ,
11064,41,冷戦時代,1955年にソ連と東欧八カ国が北大西洋条約機構に対抗して結成したのは何か?,ワルシャワ条約機構,
11067,41,冷戦時代,国際連合の常任理事国が持つ強力な権限は何か?,拒否権,
11071,41,冷戦時代,北朝鮮で朝鮮民主主義人民共和国が成立した時の首相は誰か?,金日成,
11072,41,冷戦時代,1949年に成立した中華人民共和国の初代首相は誰か?,周恩来,
11074,41,冷戦時代,1948年におこったチェコスロヴァキアのクーデタを契機に、西欧五カ国で結ばれた条約は何か？,西ヨーロッパ連合条約,
11075,41,冷戦時代,核ミサイルの数の制限をめぐり、1972年に合意した米ソ間の交渉は何か?,戦略兵器制限交渉（ＳＡＬＴ）,
11076,41,冷戦時代,1949年、国共内戦に敗れた蒋介石の中国国民党は、どこへ逃れたか。,台湾,
11077,41,冷戦時代,1950年に中国とソ連の間に結ばれた条約で日本を仮想敵国とし、社会主義陣営に属することを明らかにした条約は何か?,中ソ友好同盟相互援助条約,
11078,41,冷戦時代,1950年におきた朝鮮戦争で朝鮮民主主義人民共和国を支援したのはどこの国か?,中華人民共和国,
11079,41,冷戦時代,1950年勃発の朝鮮戦争で、北朝鮮を支援したのはどの国のどういう軍隊か?,中国の義勇軍,
11080,41,冷戦時代,サンフランシスコ平和条約と同時に結ばれ、日本が米軍の日本駐留を認めた条約は何か?,日米安保条約,
11082,41,冷戦時代,北緯38度線にある、1953年7月に朝鮮戦争の休戦会談が行われた場所は○○○? ,板門店,
11085,41,冷戦時代,第二次大戦後のアメリカが旧ソ連などの共産主義勢力に対してとった一連の政策を何という?,封じ込め政策,
11088,41,冷戦時代,敗戦国ドイツを分割占領した４か国をすべて答えよ。,米・英・仏・ソ,
11090,41,冷戦時代,安全保障理事会の常任理事国として拒否権を持った５大国をすべて答えよ。,米・英・仏・ソ・中,
11094,41,冷戦時代,1953年、ソ連が仲介した朝鮮休戦協定で決まった南北の境界線はどこ?,北緯３８度線,
11095,41,冷戦時代,冷戦を反映して、1949年にヨーロッパ西側12カ国によって結成された軍事同盟をなんというか?,北大西洋条約機構（NATO）,
11096,41,冷戦時代,1949年に成立した中華人民共和国の初代国家主席は誰か?,毛沢東,
11098,41,冷戦時代,南朝鮮で大韓民国が成立した際の大統領は誰か?,李承晩,
11101,42,第二次大戦後の世界,1979年、イラクの大統領となり、翌年イランに侵攻したのは誰?,(サダム・)フセイン,
11103,42,第二次大戦後の世界,第４次中東戦争のとき、OAPECの石油戦略で何が引き起こされた?,(第１次)石油危機,
11105,42,第二次大戦後の世界,中華人民共和国が国連の常任理事国になったのは何年か?,1971年,
11106,42,第二次大戦後の世界,67年、東南アジア５か国が結成し、のち10か国に拡大した組織は何か?,ASEAN,
11107,42,第二次大戦後の世界,1960年にイギリスなどが結成した「ヨーロッパ自由貿易連合」をアルファベット４文字で略して何という？,ＥＦＴＡ,
11108,42,第二次大戦後の世界,GATTにかわり自由貿易の促進を目指して1995年に創設された機関は何か?,WTO,
11110,42,第二次大戦後の世界,1955年、ジュネーヴ４巨頭会談に出席したアメリカ大統領は誰?,アイゼンハウアー,
11115,42,第二次大戦後の世界,1979年、ソ連軍が侵攻した中央アジアの国はどこ?,アフガニスタン,
11116,42,第二次大戦後の世界,2004年に公職を離れたパキスタンの「核開発の父」は? ,アブドル・カディル・カーン ,難
11117,42,第二次大戦後の世界,1963年にエチオピアで開かれたアフリカ諸国首脳会議で、アフリカ諸国の連帯と植民地主義の克服を目指して結成されたのは何か?,アフリカ統一機構,
11118,42,第二次大戦後の世界,PLOの議長となり、イスラエルに対する武力闘争を指導したのは誰?,アラファト,
11120,42,第二次大戦後の世界,1989年のルーマニア革命の翌年に行われた同国初の国民投票による大統領選挙で当選した政治家は?,イオン・イリエスク,
11121,42,第二次大戦後の世界,1980年代末から続いている、イスラエル占領地におけるパレスチナ人の抵抗運動を何という?,インティファーダ,
11122,42,第二次大戦後の世界,ヴェトナム民主共和国のフランスに対する独立戦争を何という?,インドシナ戦争,
11123,42,第二次大戦後の世界,アメリカのニクソン大統領が自認するきっかけになった事件は何か?,ウォーターゲート事件,
11125,42,第二次大戦後の世界,ケネディ大統領暗殺事件の真相究明を目的に作られた委員会を、当時のアメリカ最高裁長官の名をとって何という?,ウォーレン委員会,
11126,42,第二次大戦後の世界,1991年にソ連を解体、独立国家共同体を組織したロシア大統領は誰?,エリツィン,
11127,42,第二次大戦後の世界,1957年にガーナが初めての独立を勝ち取った黒人共和国として独立した時の大統領は誰か?,エンクルマ,
11129,42,第二次大戦後の世界,1973年におきた第4次中東戦争が原因で起きた世界的な経済混乱は何か?,オイルショック,
11130,42,第二次大戦後の世界,1954年６月27日に世界初の原子力発電所が運転を開始したモスクワ近郊の地名は？,オブニンスク,難
11131,42,第二次大戦後の世界,1979年、米中の国交を回復した米国大統領は誰?,カーター,
11133,42,第二次大戦後の世界,インドとパキスタンはどこの帰属をめぐって対立しているか?,カシミール地方,
11134,42,第二次大戦後の世界,1959年にキューバで、親米的なバティス政権を倒したのは誰か?,カストロ,
11135,42,第二次大戦後の世界,1989年11月に起こったいわゆる「ビロード革命」後にチェコスロバキア大統領を辞任したのは誰？,グスターフ・フサーク,
11136,42,第二次大戦後の世界,1991年に誕生したフランス初の女性首相は?,クレッソン,
11139,42,第二次大戦後の世界,1961年にアメリカ大統領に就任し、ニューフロンティア政策を掲げたのは誰か?,ケネディ,
11140,42,第二次大戦後の世界,1982年に西ドイツの首相に就任し、東西ドイツ統一後の1998年まで長期政権を築いたのは？,コール,
11143,42,第二次大戦後の世界,ソビエト連邦における最初で最後の大統領は誰?,ゴルバチョフ,
11144,42,第二次大戦後の世界,経済再建（ペレストロイカ）と冷戦終結を推進したソ連の指導者は誰?,ゴルバチョフ,
11149,42,第二次大戦後の世界,1979年、イスラエルを承認し、のち暗殺されたエジプト大統領は誰?,サダト,
11150,42,第二次大戦後の世界,先進国では1国で対応できないような問題が発生するようになったため1975年から政治課題や経済政策の相互協力と調整を協議するために毎年開かれる会議は何か?,サミット,
11151,42,第二次大戦後の世界,2006年から2012年にかけて第五共和政下のフランスで第６第大統領を務めた政治家は？,サルコジ,
11152,42,第二次大戦後の世界,2002年から2004年にかけてポルトガルの首相も務めた政治家で2004年から欧州委員会委員長を務める人物は？,ジョゼ・バローゾ,
11153,42,第二次大戦後の世界,1965年、ヴェトナム戦争に介入したアメリカ大統領は誰?,ジョンソン,
11155,42,第二次大戦後の世界,世界初の女性首相はスリランカの誰? ,シリマボ・バンダラナイケ ,難
11157,42,第二次大戦後の世界,1965年にマレーシアから分離独立した国は?,シンガポール,
11160,42,第二次大戦後の世界,1952年のエジプト革命後しばらくして大統領の地位についたナセルがアスワン・ハイダムの建設資金を得るためにした宣言は何か?,スエズ運河国有化,
11161,42,第二次大戦後の世界,エジプトのスエズ運河国有化宣言に対しイスラエル・イギリス・フランスが軍事行動を起こしておきた戦争をなんというか?,スエズ戦争,
11162,42,第二次大戦後の世界,インドネシアでスカルノ大統領が失脚後に大統領となり工業化や近代化を推進した人物は誰か?,スハルト,
11164,42,第二次大戦後の世界,ベトナム戦争中の1968年3月16日、アメリカ軍兵士が南ベトナム・クアンガイ省で非武装のベトナム民間人を虐殺した事件は? ,ソンミ村虐殺事件,
11165,42,第二次大戦後の世界,インドに亡命し、中印対立を引き起こしたチベットの指導者は誰?,ダライ・ラマ,
11166,42,第二次大戦後の世界,1986年に爆発事故を起こした旧ソ連の原子力発電所は?,チェルノブイリ原子力発電所,
11167,42,第二次大戦後の世界,1960年代末から70年代末にかけてアメリカ・ソ連間の緊張がゆるんだことを指す言葉は?,デタント,
11170,42,第二次大戦後の世界,1986年からベトナムではじめられた緩やかな市場経済をおこなう経済政策をなんというか?,ドイモイ,
11171,42,第二次大戦後の世界,エジプト革命を指導、1956年スエズ運河の国有化を宣言したのは誰?,ナセル,
11174,42,第二次大戦後の世界,1971年にドルと金の兌換停止を発表したアメリカ大統領は誰か?,ニクソン,
11175,42,第二次大戦後の世界,1972年に中華人民共和国との関係改善を目指し訪中し、後にウォーターゲート事件で失脚したアメリカ大統領は誰か?,ニクソン,
11176,42,第二次大戦後の世界,1973年にヴェトナムから撤兵したアメリカ大統領は誰?,ニクソン,
11178,42,第二次大戦後の世界,国際連合本部がおかれているアメリカの都市はどこ?,ニューヨーク,
11180,42,第二次大戦後の世界,インド連邦の初代首相は誰か?,ネルー,
11182,42,第二次大戦後の世界,アパルトヘイト反対闘争を続けた、南アフリカ初の黒人大統領は誰?,ネルソン・マンデラ,
11184,42,第二次大戦後の世界,ラッセルとアインシュタインの提唱で1957年に開かれた核兵器実験の禁止と核兵器廃絶を求めた科学者の会議は何か？,パグウォッシュ会議,難
11185,42,第二次大戦後の世界,モサデグを逮捕して独裁権を握ったイラン最後の国王は誰?,パフレヴィー２世,
11187,42,第二次大戦後の世界,ヴェトナム戦争後の1973年、米軍の撤退を定めた和平協定は何か?,パリ和平協定,
11189,42,第二次大戦後の世界,パレスティナ分割案に反発するアラブ諸国とイスラエルとの最初の戦争を何という?,パレスティナ戦争,
11190,42,第二次大戦後の世界,ユダヤ人国家イスラエルの建国を認めた1947年の国連決議案は何か?,パレスティナ分割案,
11192,42,第二次大戦後の世界,1956年、自由化を求める運動がソ連軍に弾圧された東欧の国はどこ?,ハンガリー,
11195,42,第二次大戦後の世界,インドの支援を受け、パキスタンから独立した国は何か?,バングラデシュ,
11199,42,第二次大戦後の世界,1955年に平和十原則を採択した会議を何というか?,バンドン会議,
11200,42,第二次大戦後の世界,1989年11月に起こったチェコスロバキアにおける民主化の革命のことを何という？,ビロード革命,
11201,42,第二次大戦後の世界,1993年に武力衝突を伴わずにチェコとスロバキアが分離したことを何という?,ビロード離婚,
11202,42,第二次大戦後の世界,第1回サミットに参加したアメリカ大統領は? ,フォード ,
11203,42,第二次大戦後の世界,1989年12月、マルタ島での米ソ首脳会議で冷戦の終結が確認されたが、その時の米ソそれぞれの首脳の名は?,ブッシュ、ゴルバチョフ,
11205,42,第二次大戦後の世界,1985年の先進五カ国蔵相会議において、アメリカの貿易赤字是正のためドル高の修正を合意したことを、ニューヨークにあるホテルの名前から何合意という?,プラザ合意,
11207,42,第二次大戦後の世界,チェコスロヴァキアでドプチェクの自由化推進と、そのことに対し1968年にソ連が軍事介入した事件をなんというか?,プラハの春,
11208,42,第二次大戦後の世界,1956年にスターリン批判を行ったソ連の指導者は誰?,フルシチョフ,
11209,42,第二次大戦後の世界,ソ連でフルシチョフ解任後に第一書記の座についた人物は誰か?,ブレジネフ,
11211,42,第二次大戦後の世界,1968年、チェコ自由化をワルシャワ条約軍で弾圧したソ連の指導者は誰?,ブレジネフ,
11212,42,第二次大戦後の世界,1973年にアメリカがベトナムから完全撤退を約束した協定をなんというか？,ベトナム和平協定,
11214,42,第二次大戦後の世界,1989年に開放された、東西ドイツの往来を遮断するために1961年に東独が建築したものは何か?,ベルリンの壁,
11216,42,第二次大戦後の世界,ソ連のゴルバチョフ書記長が打ち出した政治や社会体制の全面的見直しする改革運動をなんというか?,ペレストロイカ,
11220,42,第二次大戦後の世界,1979年のイラン革命で実権を握ったイスラム教シーア派の指導者は誰か?,ホメイニ,
11223,42,第二次大戦後の世界,カンボジアでシハヌークを追放したあとの政府と対立し内戦をおこなった赤色クメールの指導者は誰か？,ポル・ポト,
11224,42,第二次大戦後の世界,カンボジアに1976年に成立し、極端な社会主義政策を行い大量の虐殺者を出したのは何政権か?,ポル・ポト政権,
11225,42,第二次大戦後の世界,1992年に結ばれた欧州連合の創設を定めた条約をなんというか?,マーストリヒト条約,
11226,42,第二次大戦後の世界,ソ連のゴルバチョフとアメリカのブッシュ大統領が、冷戦終結で合意した会談は何か?,マルタ会談,
11228,42,第二次大戦後の世界,アングロ・イラニアン石油の国有化を宣言したイランの首相は誰?,モサデグ,
11229,42,第二次大戦後の世界,第３次中東戦争のイスラエル占領地は、シナイ半島・ガザ・ゴラン高原とどこ?,ヨルダン川西岸,
11230,42,第二次大戦後の世界,ソ連のアフガニスタン侵攻に対抗して、大規模な軍拡に乗り出したアメリカ大統領は誰?,レーガン,
11231,42,第二次大戦後の世界,1980年にポーランドの独立自主管理労働組合「連帯」の初代議長となった、後のポーランド大統領は?,レフ・ワレサ,
11232,42,第二次大戦後の世界,国際連合の最高機関で、侵略国に対する武力制裁権を持つ機関は何か?,安全保障理事会,
11234,42,第二次大戦後の世界,1968年に62カ国が調印した核兵器保有を5カ国に限定する条約をなんというか?,核拡散防止条約,
11235,42,第二次大戦後の世界,アメリカのジョンソン大統領が黒人差別撤廃を目的として成立させた法は何か?,公民権法,
11236,42,第二次大戦後の世界,1997年にイギリスから中国に返還されたのはどこか?,香港,
11237,42,第二次大戦後の世界,ブレトン・ウッズ会議で設立が決まった経済機関は、世界銀行と何か?,国際通貨基金（ＩＭＦ）,
11238,42,第二次大戦後の世界,1971年、中華人民共和国は、台湾に代わって何を認められたか。,国連代表権,
11240,42,第二次大戦後の世界,中国では大躍進政策の一環として農業が集団化されたが、その農村共同体を何という?,人民公社,
11244,42,第二次大戦後の世界,中ソ対立により、中国が自力で急速な工業化を目指した政策は何か?,大躍進,
11248,42,第二次大戦後の世界,1967年、イスラエルが電撃作戦で広大な占領地を得た戦争は何か?,第３次中東戦争,
11250,42,第二次大戦後の世界,1987年にアメリカとソ連との間で結ばれたはじめて核兵器削減に同意した条約は何か?,中距離核戦力全廃条約,
11252,42,第二次大戦後の世界,1989年に中国で起こった民主化を要求する学生を政府が弾圧した事件を何というか?,天安門事件,
11253,42,第二次大戦後の世界,1972年、北京を訪問して日中の国交を回復した日本の首相は誰?,田中角栄,
11254,42,第二次大戦後の世界,1960年に結成された南ベトナムにできた親米政権に対しゲリラ戦を仕掛けた組織を何というか?,南ベトナム解放民族戦線,
11259,42,第二次大戦後の世界,1978年に日本と中国との国交正常化をはたして結ばれた条約は何か？,日中平和友好条約,
11260,42,第二次大戦後の世界,1961年にユーゴスラビアの呼びかけで25カ国参加し平和共存・民族解放の支援・植民地主義の打破を宣言した会議は何か?,非同盟諸国首脳会議,
11261,42,第二次大戦後の世界,1963年にアメリカ・イギリス・ソ連の間で結ばれた、地下以外の核実験を制限する条約は何か？,部分的核実験停止条約,
11262,42,第二次大戦後の世界,劉少奇や鄧小平らを修正主義者と批判して、毛沢東や林彪が行った紅衛兵の動員による党幹部や知識人の追放などをおこなった運動をなんというか?,文化大革命,
11266,42,第二次大戦後の世界,1954年に中国の周恩来首相とインドのネルー首相が会談して発表したのは何か?,平和五原則,
11267,42,第二次大戦後の世界,大韓民国で李承晩が失脚した後に、クーデタをおこし権力を握ったのは誰か?,朴正煕,
11268,42,第二次大戦後の世界,1965年、日韓基本条約を結び韓国を経済復興させた軍人大統領は誰?,朴正熙,
11270,42,第二次大戦後の世界,大躍進政策の失敗により、毛沢東に代わって中国の国家主席になったのは誰?,劉少奇,
11271,42,第二次大戦後の世界,1966年から始まった文化大革命において、追放された実権派の人物2名は誰か?,劉少奇、鄧小平,
11272,42,第二次大戦後の世界,1980年にポーランドでワレサを指導者として結成された自主管理労組を何というか?,連帯,
11273,42,第二次大戦後の世界,イラクがクウェートに侵攻、多国籍軍に敗北した1991年の戦争は何か?,湾岸戦争,
11274,42,第二次大戦後の世界,韓国を民主化、中ソと国交、南北朝鮮の国連加盟をした大統領は誰?,盧泰愚,
11276,42,第二次大戦後の世界,1981年に中国で指導者の立場に立ち社会主事市場経済の推進を行ったのは誰か?,鄧小平,
11277,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1718年にオスマン帝国とオーストリアなどの間に結ばれた条約は? （オスマンがオーストリアに領土を割譲）,パッサロヴィッツ条約,難
11278,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1739年に起こったイギリスとスペインの海上権争覇の戦争で、スペインに拿捕されて耳を切り落とされたという船長に由来する呼称を持つ戦争は?,ジェンキンスの耳の戦争,難
11279,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1779年日に調印された、バイエルン継承戦争を終結させたオーストリアとプロイセン王国との間の条約は?,テッシェン条約,難
11280,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1755年11月1日に発生してポルトガルに大被害をもたらしたリスボン地震がヨーロッパに与えた思想的な影響は?,神学が衰退し、啓蒙思想（理神論と崇高論）が広く認知された。,難
11281,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1714年に、神聖ローマ皇帝カール6世とフランス王ルイ14世との間に結ばれたスペイン継承戦争の講和条約は?,ラシュタット条約,難
11282,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,七年戦争中の1758年に、プロイセン軍がオーストリア・ロシア連合軍に壊滅的な敗北を喫したにも関わらず、無防備のベルリンとフリードリヒ2世が助かった事態は、後に何と呼ばれた?,ブランデンブルクの奇跡,難
11283,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,18世紀前半、フランス王ルイ15世の若年期に宰相を務め、フランスに「回復の時代」をもたらした、聖職者でもある人物は?,フルーリー（アンドレ＝エルキュール・ド・フルーリー）,難
11284,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,大北方戦争中の1703年、ロシアのピョートル大帝によってフィンランド湾奥のクロンシュタットで編成された艦隊は?,バルチック艦隊（バルト海艦隊）,難
11285,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1685年にフランス国王ルイ14世により署名された、ナントの勅令を破棄する法令は?,フォンテーヌブローの勅令,
11286,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,1707年連合法によりイングランド王国（ウェールズを含む）とスコットランド王国が合同し成立した王国は?,グレートブリテン王国,
11287,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,17世紀から18世紀のカトリック教会内で行われた、中国の伝統文化とキリスト教の関係についての一連の論争とは?,典礼論争,
11288,24,18・19世紀初頭のヨーロッパ,七年戦争を終結させたフベルトゥスブルク条約でその内容が再確認された、オーストリア継承戦争の講和条約は?,アーヘンの和約（第二次アーヘン和約）,
11289,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,20世紀初頭、「ドルを弾丸に代える」と称し、棍棒外交を改めた、共和党タフト政権の海外投資政策は何か?,ドル外交,難
11290,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,1829年にロシア帝国がオスマン帝国から編入した、セヴァストポリと並ぶ黒海沿岸の不凍港がある都市は?,ノヴォロシースク,難
11291,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,第一次エチオピア戦争中、エチオピア軍がイタリア軍に勝利し、列強による植民地化を阻止することができた1896年の戦いは?,アドワの戦い,難
11292,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ハプスブルク家出身のメキシコ皇帝で、メキシコ出兵（フランス干渉戦争）で処刑された人物は?,マクシミリアン1世,難
11293,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,19世紀のギリシャ国王オソン1世によって唱えられた、別名「大ギリシャ主義」ともいう、ギリシア民族主義（民族統一主義）思想のことを何という?,メガリ・イデア,難
11294,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,ロシア黒海艦隊が立てこもる要塞をイギリス・フランス・トルコ連合軍が攻撃した、クリミア戦争最大の激戦は?,セヴァストポリの戦い,
11295,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,メキシコの政治家・軍人で、「西半球のナポレオン」と呼ばれたが米墨戦争で敗北してメキシコ割譲を招いた人物は?,サンタ・アナ（アントニオ・ロペス・デ・サンタ・アナ）,
11296,35,19・20世紀の列強と欧州の情勢,19～20世に、中央アジアの覇権を巡って列強諸国を巻き込んで行われた、大英帝国とロシア帝国の敵対関係と戦略的抗争を指して何と呼ぶ?,グレート・ゲーム,
11297,31,19世紀の欧米文化,ガリバルディのイタリア統一運動を支援した19世紀フランスの文学者は?,アレクサンドル・デュマ（大デュマ）,難
11298,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,アヘン・茶貿易を行ない、怡和（いわ）洋行と称した英国の商社は何か?（のち、鉄道や繊維工業にも投資）,ジャーディン・マセソン商会,難
11299,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,アヘン戦争時の外相、クリミア・アロー戦争時の首相として、英の市場拡大を推進した政治家は誰か?,パーマストン,難
11300,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,太平天国の乱鎮圧のため、各省が徴収した内陸関税は何か?（商品流通を妨げたため、1928年に廃止された）,釐金（りきん）,難
11301,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,イギリスの海軍士官で、アヘン戦争の戦端を開き香港を占領、1841年に香港の初代行政長官となった人物は?,チャールズ・エリオット,難
11302,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,清朝末の改革主義者、民族主義者で著書『仁学』で知られ、康有為とともに戊戌変法を先導したが、戊戌政変で処刑された人物は?,譚嗣同,難
11303,34,アヘン戦争・日清戦争前後の中国,清の軍人で、黒旗軍を率いて越南（ベトナム）に進入したフランス軍を駆逐し、日清戦争でも活躍した人物は?,劉永福,難
11304,7,アメリカ大陸の文明,精巧な金細工や黒い陶器で知られる、850年頃から1470年頃まで存在したペルー北部の沿岸部の王国で、シカンを征服し、後にインカ帝国に滅ぼされた国は?,チムー王国,難
11305,27,アメリカ独立,アメリカ独立戦争でイギリス側について戦った、ニューヨーク州北部のオンタリオ湖南岸とカナダにまたがって保留地を領有する、6つのインディアン部族により構成される部族国家集団を何という?,イロコイ連邦,難
11306,27,アメリカ独立,ジェファソンが率い、南部の地主・開拓農民が支持し、民主党の起源となった反連邦派の自称は何か?,リパブリカン,難
11307,27,アメリカ独立,アメリカ独立戦争中の1775年に、13植民地側が創設した海兵隊を何と呼ぶか?,大陸海兵隊,難
11308,27,アメリカ独立,アメリカ独立戦争中に愛国者として活動し、レキシントン・コンコードの戦いの伝令「真夜中の騎行」で知られる、マサチューセッツ出身の銀細工師は誰?,ポール・リビア,難
11309,27,アメリカ独立,アメリカ合衆国建国の父の1人で、アメリカ合衆国の初代財務長官を務め、立憲主義の著名な思想家でもある人物は?,アレクサンダー・ハミルトン,
11310,27,アメリカ独立,七年戦争（フレンチ・インディアン戦争）で財政難に陥った英国が、1764年に植民地に課した税法は何か?,砂糖法,
11311,27,アメリカ独立,アメリカ独立戦争で革命側に反してイギリスを支持した植民地の住人を何と呼ぶか?,王党派（ロイヤリスト）,
11312,27,アメリカ独立,アメリカ独立戦争の中盤、1779年8月にアメリカ大陸軍の行ったサリバン遠征で行われた、独立戦争の中でも重要な転機になった戦いは?,ニュータウンの戦い（シェマングの戦い）,
11313,27,アメリカ独立,米仏同盟を結ぶきっかけともなった、1777年10月にイギリス軍がニューヨーク北部でゲーツ将軍指揮のアメリカ軍に包囲され降伏した戦闘は?,サラトガの戦い,
11314,27,アメリカ独立,"米仏連合軍がチャールズ・コーンウォリス率いるイギリス軍約7,000を包囲、降伏させた、アメリカ独立戦争を事実上終結させた1781年の戦闘は?",ヨークタウンの戦い,
11315,21,イギリス革命,イギリス名誉革命の反革命勢力の通称は?,ジャコバイト,難
11316,21,イギリス革命,1745年のジャコバイト蜂起の中心人物で、カロデンの戦いで破れて反乱が失敗に終わった人物は?,チャールズ・エドワード・ステュアート（チャールズ若僭王）,難
11317,12,イスラム世界の成立と発展,9～10世紀にアッバース朝支配下で現在のチュニジア地方を統治し、827年にシチリア島へ侵攻してシチリア首長国を建てた王朝は?,アグラブ朝,難
11318,12,イスラム世界の成立と発展,11世紀にガズナ朝のマフムード王に仕えて「インド誌」を完成させるとともに、コペルニクスの500年前に地球の自転を説いた イスラムの科学者は?,アブー・ライハーン・アル・ビールーニー,難
11319,12,イスラム世界の成立と発展,モンゴルのインド侵入を5度に渡って撃退し、南インドに初めてイスラム勢力を拡大した、ハルジー朝の第3代スルターンは?,アラー・ウッディーン・ハルジー,難
11320,12,イスラム世界の成立と発展,9世紀前半にアッバース朝第7代カリフ、マアムーンに仕えたイスラムの学者で、数学と天文学の分野で大きな足跡を残した人物は?,フワーリズミー,難
11321,12,イスラム世界の成立と発展,マムルーク朝の第5代スルターンで、モンゴル軍や十字軍と幾度も戦って勝利し、アラブの英雄として今に讃えられる王は?,バイバルス,難
11322,12,イスラム世界の成立と発展,ウマイヤ朝カリフ国に仕えた軍人で、8世紀初頭にトランスオクシアナ、ソグディアナを征服して中央アジアにイスラム勢力を拡大した人物は?,クタイバ・イブン＝ムスリム,難
11323,12,イスラム世界の成立と発展,クライシュ族率いるメッカにムハンマドが勝利し、ムハンマドがメディナ内での権威を確立した624年の戦いは?,バドルの戦い,難
11324,12,イスラム世界の成立と発展,627年に起こった、ムハンマドによるユダヤ教徒の大量虐殺事件を何という?,クライザ族虐殺事件,難
11325,12,イスラム世界の成立と発展,655年に東ローマのコンスタンス2世が自ら艦隊を率いてイスラム帝国の艦隊に挑み、惨敗した海戦は?,リュキア沖海戦,難
11326,12,イスラム世界の成立と発展,イスラームの預言者ムハンマドの叔父、アッバースの子孫がウマイヤ朝を打倒し、750年にアッバース朝を建てた事件を何と呼ぶ?,アッバース革命,難
11327,12,イスラム世界の成立と発展,最初のイラン系イスラム王朝としても知られる、9世紀にアッバース朝の総督（アミール）としてホラーサーン以東地域を統括した王朝は?,ターヒル朝,難
11328,12,イスラム世界の成立と発展,830年、アッバース朝の第7代カリフ・マームーンが、バグダードに設立した図書館を何という?,知恵の館（バイト・アルヒクマ）,難
11329,12,イスラム世界の成立と発展,869年から883年にかけてアッバース朝のメソポタミア南部で起こった黒人奴隷の反乱を何という?,ザンジュの乱,難
11330,12,イスラム世界の成立と発展,9世紀半ばから10世紀初頭にかけて、アッバース朝から独立してエジプトおよびシリアを支配したイスラム王朝は?,トゥールーン朝,難
11331,12,イスラム世界の成立と発展,1086年に、イベリア半島でムラービト朝とカスティーリャ（アルフォンソ6世）が戦い、カスティーリャ軍が大敗した戦いは?,サグラハスの戦い（サラカの戦い）,難
11332,12,イスラム世界の成立と発展,12世紀から13世紀にかけてイラク北部とシリアを支配したテュルク系のアタベク政権を樹立し、十字軍と戦って1144年にエデッサ伯領を征服した人物は?,ザンギー（イマードゥッディーン・ザンギー）,難
11333,12,イスラム世界の成立と発展,1195年に、ムワッヒド朝のヤアクーブ・マンスールがカスティーリャ軍に勝利した戦いは?,アラコルスの戦い,難
11334,12,イスラム世界の成立と発展,正統カリフが東ローマ帝国とその同盟国ガッサーン朝に勝利し、シリア地方の支配を決定的にした636年の戦いは?,ヤルムークの戦い（ヤルムーク河畔の戦い）,難
11335,12,イスラム世界の成立と発展,アッバース革命の指導者で、アッバース朝建国における最大の功臣、「ホラーサーンの猛虎」と称せられたが後に粛清された人物は?,アブー・ムスリム,難
11336,12,イスラム世界の成立と発展,ムワッヒド朝の旅行家で、北アフリカから、アラビア、エジプト、シチリアを遍歴し、12世紀末のメッカ巡礼の旅行記を書いた人物は?,イブン・ジュバイル,難
11337,12,イスラム世界の成立と発展,ベルベル人によって建国され、12世紀末から15世紀末にかけてのモロッコでフェズを首都として栄えたイスラム国家は?,マリーン朝,難
11338,12,イスラム世界の成立と発展,イスラム神秘主義（スーフィズム）の教団の一つで、13世紀にジャラール・ウッディーン・ルーミーによって開基された、「旋舞教団」とも言われる教団は?,メヴレヴィー教団,難
11339,12,イスラム世界の成立と発展,シーア派とスンナ派の対立が深まる契機ともなった、ウマイヤ朝軍がフサイン・イブン・アリーの軍勢に大勝した680年の戦いは?,カルバラーの戦い（カルバラーの悲劇）,難
11340,12,イスラム世界の成立と発展,838年にアッバース朝がアナトリアに侵入して東ローマ帝国に勝利した戦いは?,アモリオンの戦い,難
11341,12,イスラム世界の成立と発展,マムルーク朝５代スルタンで、モンゴル軍を撃退し、アッバース朝カリフの亡命を受け入れたのは誰か?,バイバルス,
11342,12,イスラム世界の成立と発展,8世紀以前から11世紀にかけて、サハラ越えの金と岩塩の隊商貿易の中継地として西アフリカで繁栄した黒人王国は?,ガーナ王国,
11343,12,イスラム世界の成立と発展,11世紀に王朝の全盛期をもたらしたセルジューク朝第3代スルタンで、天文台の建設や新暦の編纂など、文化的功績を残した人物は?,マリク・シャー,
11344,12,イスラム世界の成立と発展,セルジュークの孫で、ニーシャープールの戦いでガズナ朝を破りセルジューク朝を開いた初代スルターンは誰?,トゥグリル・ベグ,
11345,12,イスラム世界の成立と発展,8世紀に起こり、「暗殺教団」として伝説化したイスラム教シーア派の一派は?,イスマーイール派（ニザール派）,
11346,12,イスラム世界の成立と発展,主にイスラーム圏の諸王朝で施行されていた、地方官に与えられる給与制度の一種で、徴税権を地方官に委任するという形式のものを何という?,イクター（イクター制）,
11347,29,ウィーン会議とその後の欧州,墺のメッテルニヒが、ドイツ連邦10か国と共同で、ブルシェンシャフト弾圧を決定した決議は何か?,カールスバートの決議,難
11348,29,ウィーン会議とその後の欧州,ナポレオン戦争中の1817年、スペインの自由主義者が制定し、ブルボン家に否定された憲法は何か?,カデス（カディス）憲法,難
11349,29,ウィーン会議とその後の欧州,19世紀のアイルランドで、主要食物が疫病により枯死したことで起こった食糧難、大飢饉を何という?,ジャガイモ飢饉,難
11350,29,ウィーン会議とその後の欧州,プロイセンの言語学者で、ベルリン大学を設立、哲学者フィヒテを招いたのは誰か?（弟は地理学者）,フンボルト（ヴィルヘルム・フォン・フンボルト）,難
11351,29,ウィーン会議とその後の欧州,カディス憲法復活を要求して1820年に蜂起するが、神聖同盟軍に敗れて処刑されたスペインの軍人は誰か?,リエゴ（ラファエル・デル・リエゴ）,難
11352,29,ウィーン会議とその後の欧州,1830年から1847年にかけて、復古王政下のフランス国王シャルル10世はオスマン帝国領のどこを侵略した?,アルジェリア,難
11353,29,ウィーン会議とその後の欧州,1848年革命の際に、ダニエーレ・マニンが主導してイタリアのヴェネツィアに設立された政府（国家）は?,ヴェネト共和国（ヴェネツィア臨時政府）,難
11354,29,ウィーン会議とその後の欧州,パリ・コミューンの「大統領」に選出されるなど、19世紀フランスにおけるほとんどの革命に参加したフランスの社会主義者・革命家で、秘密結社「四季協会」で知られる人物は?,ブランキ（ルイ・オーギュスト・ブランキ）,
11355,29,ウィーン会議とその後の欧州,1871年にフランスがドイツ帝国に降伏した際に取り結ばれた、普仏戦争の講和条約は?,フランクフルト講和条約,
11356,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,第二次ロシア・ペルシア戦争の結果、1828年にロシア帝国とガージャール朝の間で結ばれた条約は?,トルコマーンチャーイ条約,難
11357,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,14～16世紀にかけてチグリス川上流域を中心に東部アナトリアからイラン西部を支配し、黒羊朝と争ったテュルク系バヤンドル部族のイスラム王朝は?,白羊朝,難
11358,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,オスマン帝国が、1714年にペロポネソス半島を巡って戦争を起こした相手国は?,ヴェネツィア共和国,難
11359,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,墺土戦争中の1716年に起きた、オスマン帝国がオーストリアに大敗したセルビアでの戦いは?,ペーターヴァルダインの戦い,難
11360,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,オスマン帝国の建築家で、スレイマニエ・モスクなどを手がけて、オスマン建築特有の様式を完成させた人物は?,ミマール・スィナン,難
11361,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,19世紀のオスマン帝国で、皇帝専制体制の下で西欧の市民社会の理念を導入する形で改革を目指した運動は何?,タンジマート,難
11362,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,アブデュルメジト1世治下のオスマン帝国で、1839年に外相ムスタファ・レシト・パシャによって発布されタンジマートの端緒となった勅令は?,ギュルハネ勅令,難
11363,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,19世紀前半のオスマン帝国統治下のギリシャで、ギリシャ人による独立国家を設立することを目的として活動した秘密組織を何という?,フィリキ・エテリア,難
11364,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,18世紀前半のオスマン帝国で、アフメト3世の治世のもと、華美な文化と西洋趣味が栄え、平和を享受した時代を何という?,チューリップ時代,
11365,32,オスマン帝国・エジプト・西アジア,ギリシャ独立が承認された、1829年に締結された露土戦争の講和条約は?,アドリアノープル条約,
11366,11,トルコとモンゴルの拡大,1223年にジェベ、スブタイ両将軍率いるモンゴル軍とポロヴェツ・ルーシ連合軍との間で行われた戦いを何という?,カルカ河畔の戦い,難
11367,11,トルコとモンゴルの拡大,モンゴル帝国帝位継承戦争で、クビライと帝位を争って負けたクビライの弟は?,アリクブケ,難
11368,11,トルコとモンゴルの拡大,元朝からエルサレムへの巡礼の旅をし、またイルハン朝の外交使節としてヨーロッパに派遣された ネストリウス派キリスト教（景教）の僧侶は?,ラッバーン・バール・サウマ,難
11369,11,トルコとモンゴルの拡大,13世紀後期にモンゴル帝国・イルハン朝に仕えた政治家・歴史家で、歴史書『世界征服者の歴史』の著者として知られる人物は?,ジュワイニー（アラーウッディーン・アターマリク・ジュヴァイニー）,難
11370,11,トルコとモンゴルの拡大,遼の契丹族の官僚で、チンギス・カン、オゴテイに仕えて戸籍や税制で功績があったとされる人物は?,耶律楚材,
11371,11,トルコとモンゴルの拡大,ホラズム・シャー朝最後の第8代スルタンで、ホラズム・シャー朝の事実上の崩壊後に中央アジアを席巻し、モンゴル軍の西征に抵抗した人物は?,ジャラールッディーン,
11372,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1789年に発行された教会財産などを担保とした債券で、90年に不換紙幣に変換されたものを何という?,アシニア紙幣,難
11373,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1794年2月にジャコバン派が国民公会で可決した、西欧世界初の植民地も含めた全面的な奴隷制廃止法案は?,プリュヴィオーズ16日法,難
11374,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,テルミドールのクーデターで、短刀をふりかざしながら「暴君を打倒せよ」とロベスピエールを告発する演説を行った人物は?,タリアン（ジャン＝ランベール・タリアン）,難
11375,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,第二次対仏大同盟が崩壊することになった、フランス革命戦争中の1801年にフランスとオーストリアが締結した講和条約は?,リュネヴィルの和約,難
11376,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランスの軍人・政治家で、1794年には国民公会の議長を務め、フランス革命戦争にあたってフランス軍の軍制改革を主導して「勝利の組織者」と称えられた人物は?,ラザール・カルノー,難
11377,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,1795年11月に、バブーフやブオナローティらが主導して旧ジャコバン派や旧国民公会会員が結成した急進主義の秘密結社は?,パンテオン・クラブ,難
11378,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,フランス革命の遠因の１つとなった、1973年にアイスランド起きた自然災害は?,火山の噴火（ラキ火山）,
11379,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,革命前に全国三部会の開催を主張し、後の1790年に解体されたフランスの司法機関は?,高等法院（パリ高等法院）,
11380,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ダントンの演説をきっかけに、1792年9月2日から数日間にわたって行なわれたパリの監獄で起こった反革命派の虐殺を何という?,九月虐殺,
11381,28,フランス革命・ナポレオン時代 ,ジャコバン派が、諸外国の干渉戦争に反撃するため、17693年8月に布告した制度は?,国家総動員（徴兵制度）,
11382,33,欧州の植民地政策の進展,17世紀半ばに北アメリカ東部で戦われた、インディアン部族（主にイロコイ族）とフランス植民地軍との一連の「インディアン戦争」の総称は?,ビーバー戦争,難
11383,33,欧州の植民地政策の進展,18世紀インドのマイソール王国国王で、南インドで反英闘争にその一生を費やし「マイソールの虎」と恐れられた人物は?,ティプー・スルターン（ティープー・スルターン）,難
11384,33,欧州の植民地政策の進展,18世紀に南インドで、イギリス領インドのマドラスとフランス領インドのポンディシェリーとの間で3次にわたって繰り広げられた戦争を何という?,カーナティック戦争,難
11385,33,欧州の植民地政策の進展,マラーター同盟がアフガン勢力ドゥッラーニー朝に大敗した1761年の戦いは?,パーニーパットの戦い（第3次パーニーパットの戦い）,難
11386,33,欧州の植民地政策の進展,18世紀前半のカムチャツカ探検で、ユーラシア大陸とアメリカ大陸が陸続きではないことを確認したことで知られる、デンマーク生まれのロシア帝国の航海士、探検家は?,ベーリング（ヴィトゥス・ベーリング）,
11387,22,欧州諸国の植民地経営,フィリピンのマニラとのガレオン貿易で、メキシコ銀の積出港として栄えた、メキシコ南部の都市はどこか?,アカプルコ,難
11388,22,欧州諸国の植民地経営,ラテンアメリカの小作制大農園を何というか?（16世紀、奴隷制のエンコミエンダに代わって広まった）,アシエンダ,難
11389,22,欧州諸国の植民地経営,スペイン領新大陸への奴隷供給権を何というか?（ポルトガル、仏、英が争奪）,アシエント権,難
11390,22,欧州諸国の植民地経営,ニュージーランド、フィジーへ到達した最初のヨーロッパ人として知られ、オーストラリア南部の島に名を残すオランダの探検家は?,アベル・タスマン,難
11391,22,欧州諸国の植民地経営,1780年に植民地ペルーでスペインに対する反乱を起こした、インカの末裔トゥパク・アマル2世と名乗った人物は?,ホセ・ガブリエル・コンドルカンキ,難
11392,22,欧州諸国の植民地経営,1636年に、マサチューセッツ湾植民地創立されたアメリカ最古の大学は?,ハーバード大学,
11393,22,欧州諸国の植民地経営,イングランド女王エリザベス1世の寵臣で詩人としても知られ、1584年にアメリカ大陸で最初のイングランド植民地を築いた人物は?,ウォルター・ローリー,
11394,22,欧州諸国の植民地経営,アメリカに渡ったイギリスのピューリタン（清教徒）のことを何と呼ぶ?,ピルグリム・ファーザーズ,
11395,22,欧州諸国の植民地経営,17世紀のイングランド出身のクエーカー教徒で、アメリカ合衆国にフィラデルフィア市を建設しペンシルベニア州を整備した人物は?,ウィリアム・ペン,
11396,6,古代インド・東南アジア,紀元前1世紀頃までに成立したとされる、インド・グリーク朝の王メナンドロス1世と、比丘ナーガセーナ（那先）の問答を記録した仏典は何か?,ミリンダ王の問い,難
11397,6,古代インド・東南アジア,紀元前195年頃に建国され、前漢の武帝の遠征によって紀元前108年に滅亡した朝鮮半島の国家は?,衛氏朝鮮,難
11398,6,古代インド・東南アジア,6世紀中頃から8世紀中頃に、インドのデカン地方、南インドを支配し、ヴァルダナ朝の南下を阻止したヒンドゥー王朝は?,チャールキヤ朝（前期チャールキヤ朝）,難
11399,6,古代インド・東南アジア,7世紀半ばから9世紀前半にかけてジャワ島中部に栄え、大乗仏教を保護した王朝は?,シャイレーンドラ朝,難
11400,6,古代インド・東南アジア,反中国派の呉権が、南漢の援軍を含む親中国派勢力を破って939年に樹立したベトナム王朝は?,呉朝,難
11401,6,古代インド・東南アジア,ラーシュトラクータ朝の封臣であったタイラ2世が、973年にラーシュトラクータ朝を滅ぼして建てた国は?,チャールキヤ朝（後期チャールキヤ朝）,難
11402,6,古代インド・東南アジア,ガズナ朝に滅ぼされた、首都をカナウジに置いて8世紀後半から11世紀初頭まで北西インドを支配したラージプートのヒンドゥー王朝は?,プラティーハーラ朝,難
11403,6,古代インド・東南アジア,8世紀後半にチベットへ仏教使節を派遣したことで知られる、12世紀後半まで北東インドを支配した仏教王朝は?,パーラ朝,難
11404,6,古代インド・東南アジア,後期チャールキヤ朝から独立して、11世紀後半から14世紀後半にかけて南インド、マイソール地方を中心に存在したヒンドゥー王朝は?,ホイサラ朝,難
11405,6,古代インド・東南アジア,8世紀のインドのヴェーダーンタ派の哲学者で、不二一元論を提唱、著作に『ブラフマ・スートラ注解』がある人物は?,シャンカラ,難
11406,6,古代インド・東南アジア,8世紀後半から10世紀後半にかけて、インドのデカン地方を支配したヒンドゥー王朝で、カナウジからインド南端コモリン岬まで征服した国は?,ラーシュトラクータ朝,難
11407,6,古代インド・東南アジア,マウリヤ朝の将軍だったプシャヤミトラが、紀元前180年頃に同王朝を滅ぼして建国し、プシャヤミトラを都として1世紀余りの間続いた古代インドの王朝は?,シュンガ朝,難
11408,6,古代インド・東南アジア,マウリヤ朝初代チャンドラグプタ王の宰相で、『実利論』を著し、「インドのマキャヴェリ」と呼ばれる人物は?,カウティリヤ,難
11409,6,古代インド・東南アジア,エフタルが、6世紀初頭にガンダーラ・北インド地方で行った大規模な仏教弾圧を何という?,ミヒラクラ王の破仏,難
11410,6,古代インド・東南アジア,官能的なレリーフ群で知られる、10世紀初頭から12世紀末ごろのチャンデーラ朝時代に建立されたヒンドゥー教寺院群があるのはどこ?,カジュラホ（カジュラーホー）,
11411,2,古代エジプト,1世紀頃から10世紀頃までエチオピアに栄えた交易国で、独自の硬貨を持ったアフリカで最初の国は?,アクスム王国,難
11412,2,古代エジプト,カエサルとクレオパトラの子でプトレマイオス朝最後のファラオ、クレオパトラの死後にオクタウィアヌスに捕らえられて殺害された人物は?,カエサリオン,
11413,1,古代オリエント,古バビロニアを支配した部族が紀元前15世紀末にレバノン北部の山岳地域に建国し、後にヒッタイトの従属国となり、前1200年に滅んだ国は?,アムル王国,難
11414,1,古代オリエント,紀元前9世紀頃からアナトリアに存在し、アッシリアと幾度も戦い、紀元前585年にスキタイ人の攻撃によって滅んだ王国は?,ウラルトゥ,難
11415,1,古代オリエント,死海の北西部にある古代オリエントの中でも古い町で、紀元前8000年紀には周囲を壁で囲った集落があったのはどこ?,エリコ,難
11416,1,古代オリエント,ミタンニ王国の多数派住民で、のちウラルトゥ王国を立て、アッシリアに服属した系統不明の民族は何か?,フルリ人,難
11417,1,古代オリエント,四つの目と四つの耳を持つ、古代バビロニアで信仰された神は?,マルドゥク,難
11418,1,古代オリエント,紀元前123年～88年に在位したパルティア（アルサケス朝）の王で、パルティアの最盛期を築いたのは?,ミトラダテス2世,難
11419,1,古代オリエント,古代オリエント諸国を統一して空前の大帝国を建設した、アケメネス朝ペルシアの初代国王は?,キュロス大王（キュロス2世）,難
11420,1,古代オリエント,世界で初めて鋳造貨幣を導入したことで知られる、紀元前7～6世紀にアナトリア半島で栄えた王国は?,リュディア（リディア）,難
11421,1,古代オリエント,新アッシリア王国時代のアッシリアの王で、現代に大量に楔形文字による粘土板を残したニネヴェ図書館の建設で知られるのは?,アッシュールバニパル,難
11422,1,古代オリエント,紀元前167年頃にセレウコス朝からエルサレム神殿を奪回、ハスモン朝が開かれる基礎を築いた人物は?,ユダ・マカバイ,難
11423,1,古代オリエント,サーサーン朝最後のシャーで、ニハーヴァンドの戦いで大敗し殺害されたのは誰?,ヤズデギルド3世,難
11424,1,古代オリエント,紀元前539年に、アケメネス朝ペルシアの初代国王キュロス2世がナボニドゥス率いる新バビロニア王国を倒した戦いは?,オピスの戦い,難
11425,1,古代オリエント,紀元前525年に始まる遠征でエジプトを征服し、オリエントを統一したアケメネス朝ペルシア第2代の国王は?,カンビュセス2世,難
11426,1,古代オリエント,ササン朝がペルシア遠征で侵攻してきたローマのユリアヌスを戦死させた363年の戦いは?,クテシフォンの戦い,難
11427,1,古代オリエント,5世紀末から6世紀にかけてササン朝ペルシャに起こった宗教で、当時の主流であったゾロアスター教を批判しつつ禁欲や平等を説いたのは?,マズダク教,難
11428,1,古代オリエント,シュメールのウルクに実在したとされる王を伝説化した古代メソポタミアの文学作品（叙事詩）は?,ギルガメシュ叙事詩,
11429,1,古代オリエント,イランのケルマーンシャー州にある、アケメネス朝ペルシアの王ダレイオス1世が自らの即位の経緯とその正当性を主張する文章とレリーフを刻んだ巨大な磨崖碑は?,ベヒストゥン碑文,
11430,1,古代オリエント,ユダ王国を滅ぼしバビロン捕囚を行った新バビロニア王国の王は?,ネブカドネザル2世,
11431,3,古代ギリシア・ヘレニズム,セレウコス朝から独立したヘレニズム国家で、アナトリア西部に紀元前282年にフィレタイロスが建国し、ローマに併合される紀元前133年まで存在した王国は?,アッタロス朝（アッタロス朝ペルガモン）,難
11432,3,古代ギリシア・ヘレニズム,第四次ディアドコイ戦争において、紀元前301年にアンティゴノスとデメトリオスがセレウコスとリュシマコスの連合軍と対戦しアンティゴノスが戦死した戦いは?,イプソスの戦い,難
11433,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前2世紀頃から西暦後1世紀頃までの間に主にインド亜大陸北西部に勢力を持ったギリシア人の諸王国を総称して何朝という?,インド・グリーク朝,難
11434,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前255年頃にヒンドゥークシュ山脈からアム川の間（現在のアフガニスタン北部）にギリシア人が建国し、バクトラを中心として栄えた国は?,グレコ・バクトリア王国,難
11435,3,古代ギリシア・ヘレニズム,第二次ディアドコイ戦争において、紀元前319年にアンティゴノスとアルケタスとの間で戦われた会戦は?,クレトポリスの戦い,難
11436,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前281年に、シリア王セレウコス1世とトラキア王リュシマコスが戦ってセレウコスが勝利したの戦いは?,コルペディオンの戦い,難
11437,3,古代ギリシア・ヘレニズム,第三次ディアドコイ戦争において、紀元前311年～309年にアンティゴノス1世とセレウコス1世との間で戦われた戦争は?,バビロニア戦争,難
11438,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前281年にミトリダテス1世がアケメネス朝から独立して栄え、紀元前64年にローマに属州化された国は?,ポントス王国,難
11439,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前4世紀末頃にセレウコス朝に仕えたギリシア人で、使者としてマウリヤ朝へ赴き、当時のインドの内情を記した『インド誌』を著した人物は?,メガステネス,難
11440,3,古代ギリシア・ヘレニズム,共和政ローマと結んでアンティゴノス朝と戦った、紀元前370年に主に中央ギリシアの都市国家によって結成された同盟は?,アエトリア同盟（アイトリア同盟）,難
11441,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前371年にテーベがスパルタを破り、テーベが古代ギリシアの覇権を握る契機となった戦いは?,レウクトラの戦い,難
11442,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ペロポネソス戦争に敗れたアテナイで紀元前404年に成立した寡頭政の政権を何という?,三十人政権（三十人僭主）,難
11443,3,古代ギリシア・ヘレニズム,第三次マケドニア戦争中の紀元前168年、ローマ軍がペルセウス王率いるアンティゴノス朝マケドニア軍に大勝した会戦は?,ピュドナの戦い,難
11444,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシアの医学者で、アレクサンドリア医学校を創設し、人体解剖に基づく理論を構築した人物は?,ヘロフィロス,難
11445,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ギリシアの数学者で、『原論（ストイケイア）』でいわゆるユークリッド幾何学を大成した人物は?,エウクレイデス,難
11446,3,古代ギリシア・ヘレニズム,古代ギリシアの修辞学者でアッティカ十大雄弁家の一人、後年は親マケドニア派となりデモステネスと対立した人物は?,イソクラテス,難
11447,3,古代ギリシア・ヘレニズム,ペロポネソス戦争を批判した古代アテナイの喜劇作家・風刺作家で、代表作にソクラテスを風刺した『雲』、『平和』、『女の議会』、『女の平和』などがある人物は?,アリストパネス,難
11448,3,古代ギリシア・ヘレニズム,9歌唱詩人の一人である古代ギリシアのイオニアのテオス出身の詩人で、酒飲みと賛美歌で有名な人物は?,アナクレオン,難
11449,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前5～4世紀にかけて、クリミア半島を中心にギリシア人の植民者と現地人らによって形成され、黒海交易で栄えた国家は?,ボスポロス王国（ボスポラス王国）,難
11450,3,古代ギリシア・ヘレニズム,紀元前2～1世紀のポントス王国の国王で、小アジア一帯に勢力を広げると共に、共和政ローマと3次に亘って戦火を交えた人物は?,ミトリダテス6世（ミトリダテス大王）,
11451,4,古代ローマ,ニケーア（ニカイア）公会議を調停、『教会史』『コンスタンティヌス伝』を著し、皇帝を神の代理と説いた教父は誰か?,エウセビオス,難
11452,4,古代ローマ,マルクス・アウレリウス帝に仕えた医学者で、中世にはイブン・スィーナーと並ぶ医学の権威とされたのは誰か?,ガレノス,難
11453,4,古代ローマ,紀元前195年に始まった、スパルタと共和政ローマ、アカイア同盟、ペルガモン王国、マケドニア王国の連合軍の間で行われた戦争は?,ナビス戦争（ローマ・スパルタ戦争）,難
11454,4,古代ローマ,紀元前188年に、共和政ローマとセレウコス朝シリアとの間で締結されたローマ・シリア戦争の講和条約は?,アパメイアの和約（アパメアの和約）,難
11455,4,古代ローマ,クラッスス率いるローマ軍がパルティアに破れた、紀元前53年に行われた第一次パルティア戦争の中の戦いは?,カルラエの戦い,難
11456,4,古代ローマ,ローマ軍が、族長アルミニウスに率いられたゲルマニア人に敗れた紀元9年の戦いは?,トイトブルク森の戦い,難
11457,4,古代ローマ,帝国内の全自由民（属州民）にローマ市民権が与えられた、212年にローマ帝国のカラカラ帝によって発布された勅令は?,アントニヌス勅令,難
11458,4,古代ローマ,ササン朝（ペルシア）軍にローマ軍が敗れ、ローマ皇帝ヴァレリアヌスを捕虜となった260年の戦いは?,エデッサの戦い,難
11459,4,古代ローマ,274年に、パルミラ王国、ガリア帝国を平定して、三分されていたローマ帝国の再統一を達成したローマ皇帝は誰?,アウレリアヌス（ルキウス・ドミティウス・アウレリアヌス）,難
11460,4,古代ローマ,皇帝ディオクレティアヌスが293年に行ったのが始まりとなる、帝国領を4分する政治体制を何という?,テトラルキア（四分統治）,難
11461,4,古代ローマ,キリスト教殉教者ウァレンティヌス（聖ヴァレンタイン）を269年に処刑したローマ皇帝は誰?,クラウディウス・ゴティクス,難
11462,4,古代ローマ,4世紀にローマ全土でキリスト教徒に対する「最後の大迫害」を行ったローマ皇帝は?,ディオクレティアヌス,難
11463,4,古代ローマ,リベラトレス（自由主義者、共和主義者）軍と第二回三頭政治軍が紀元前42年に行った戦いは?,フィリッピの戦い,難
11464,4,古代ローマ,共和政ローマの政治家・軍人で、第二次ポエニ戦争でハンニバルに対して果敢に戦闘を仕掛け「ローマの剣」と呼ばれた人物は?,マルクス・クラウディウス・マルケッルス,難
11465,4,古代ローマ,紀元前387年にケルト人を打ち破ったローマの軍人で、ロムルスに次ぐ「ローマ第二の創建者」と呼ばれる人物は?,マルクス・フリウス・カミルス,難
11466,4,古代ローマ,紀元前390年に、侵入したガリア人でセノネス族族長ブレンヌにローマ軍が大敗しローマ市を占領された戦いを何という?,アッリアの戦い,難
11467,4,古代ローマ,古代ローマで、政治的な野心を持った名門のローマ人が執政官（コンスル）に就任するまでの取るべき進路（エリートコース）のことを何という?,クルスス・ホノルム,難
11468,4,古代ローマ,325年に開かれたキリスト教の歴史で最初の全教会規模の会議（公会議）を、その開催場所にちなんで何という?,ニカイア公会議,
11469,4,古代ローマ,精強な騎兵で知られる、第二次ポエニ戦争でカルタゴと同盟を結んだ、ベルベル系の部族が住んでいたアフリカ北部の地域・王国を何と呼ぶ?,ヌミディア,
11470,4,古代ローマ,ユダヤ戦争中の73年に起きた、エルサレム陥落後に立てこもったユダヤ人の集団自決で知られる要塞は?,マサダ（マサダ要塞）,
11471,4,古代ローマ,紀元前509年に、第7代ローマ王タルクィニウス・スペルブスを追放して共和政を布き、初代執政官（コンスル）に就任した、共和政ローマの実質的な設立者は?,ルキウス・ユニウス・ブルトゥス,
11472,4,古代ローマ,ローマ帝国で、3世紀の危機と呼ばれた時期に主に配下の軍事力を背景に廃立された諸皇帝を何と呼ぶ?,軍人皇帝,
11473,4,古代ローマ,共和政ローマとヌミディアの間で行われた、紀元前112年～105年にかけての戦争を何という?,ユグルタ戦争,
11474,5,古代中国・東アジア,6世紀の突厥の王で、ササン朝のホスロー1世と結んでエフタルを攻撃した人物は?,室点蜜（イステミ）,難
11475,5,古代中国・東アジア,礼学の基礎を形作った人物として知られ、周王朝の開祖である武王の弟で魯の開祖となった人物は?,周公旦,難
11476,5,古代中国・東アジア,紀元前215年に始皇帝の命で匈奴を討ってオルドスオルドス地方を奪った秦の将軍は?,蒙恬,難
11477,5,古代中国・東アジア,新朝末の紀元18年に樊崇らが山東で挙兵して華北一帯に波及、27年に後漢の光武帝に鎮圧されたた農民反乱は?,赤眉の乱,難
11478,5,古代中国・東アジア,8世紀末のチベットで行なわれた、インド仏教と中国仏教の間の宗教論争を何という?,サムイェー寺の宗論（サムエー宗論）,難
11479,5,古代中国・東アジア,670年に吐蕃のガル・ティンディンが青海湖の南で唐の大群を打ち破った戦いは?,大非川の戦い,難
11480,5,古代中国・東アジア,鮮卑系の部族で、4世紀から7世紀まで青海一帯を支配して栄え、チベット系の吐蕃に滅ぼされたのは?,吐谷渾,難
11481,5,古代中国・東アジア,633年にチベット初の統一王国（吐蕃）を樹立し、チベットに初めて仏教を導入した人物は?,ソンツェン・ガンポ,
11482,5,古代中国・東アジア,「和田玉」とも呼ばれる（翡翠）の産地で知られる、タリム盆地のタクラマカン砂漠の南で、1世紀頃から10世紀頃まで続いた仏教王国は?,于闐（ホータン王国）,
11483,8,三国・南北朝時代,華北を統一した前秦が淝水の戦いで東晋に大敗した後、前燕の将軍だった慕容垂によって384年に建国された国は?,後燕,難
11484,8,三国・南北朝時代,亀茲国（クチャ）出身の渡来僧で、310年洛陽に来て仏教を布教した人物は?,仏図澄（ぶっとちょう）,難
11485,8,三国・南北朝時代,中国北魏末期の523年に、北方の辺境地帯に置かれた鎮民が起こした反乱を何という?,六鎮の乱,難
11486,8,三国・南北朝時代,南北朝時代、南朝の最後の王朝である陳を建国して初代皇帝となった人物は?,陳霸先,難
11487,8,三国・南北朝時代,6世紀の突厥の可汗（カガン）で、柔然を滅ぼしエフタルを攻略して突厥に最盛期をもたらした人物は誰?,木汗可汗（ぼくかんかがん）,難
11488,8,三国・南北朝時代,南朝梁の初代皇帝で、仏教保護政策により「皇帝菩薩」と称された人物は?,蕭衍（しょうえん）,難
11489,8,三国・南北朝時代,249年に、魏の司馬懿がクーデターを起こして曹爽らを誅殺した事件を何という?,正始の政変（正始政変）,難
11490,26,産業革命,世界初の蒸気力を使った排水ポンプを発明し(1698)、ニューコメン、ワットに影響を与えたのは誰か?,セーヴァリ,難
11491,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1539年、仏王フランソワ１世が、ラテン語に代えてフランス語を行政用語に定めた勅令は何か?,ヴィレル・コトレ布告（ヴィレル・コトレ勅令）,難
11492,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,第１次・第３次英蘭戦争の講和条約は何か?,ウェストミンスター条約,難
11493,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1648年、ミュンスターとともにウェストファリア会議の開催地のひとつとなった都市はどこか?,オスナブリュック,難
11494,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,エルベ川以東の再版農奴制（農場領主制）を何というか?的）,グーツヘルシャフト,難
11495,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,デンマーク王で、三十年戦争のとき新教徒を支援したのは誰か?,クリスティアン４世　,難
11496,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ロシア・ポーランド戦争を終わらせ、ポーランド・リトアニア共和国が最大の領土となった、1619年の講和条約は?,デウリノの和約,難
11497,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1678年、オランダ侵略戦争の講和条約で、仏に占領地を返還させた条約は何か?,ナイメーヘン条約（ナイメーヘンの和約）,難
11498,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1644年にフランス軍とバイエルン選帝侯軍を主力とした神聖ローマ帝国軍が戦ってフランスが勝利した三十年戦争における最大の戦闘は?,フライブルクの戦い,難
11499,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,第２次英蘭戦争の講和条約は何か?,ブレダ条約,難
11500,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,仏の政治学者で、ユグノー戦争中に『国家論六編』を著し、主権国家論と王権神授説を唱えたのは誰か?,ボーダン,難
11501,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,14世紀中頃から宗教改革の時代にかけて、ジョン・ウィクリフの影響でイングランドで起こった政治的、宗教的運動を主導した人々を何という?,ロラード派,難
11502,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,デンマーク王クリスチャン2世が1520年に行なったスウェーデン人の大量処刑を何という?,ストックホルムの血浴,難
11503,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,「アウクスブルク信仰告白」を書いたルター派のキリスト教神学者は?,フィリップ・メランヒトン,難
11504,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,サン・バルテルミの虐殺で殺害された、16世紀フランスの貴族でプロテスタント派の闘将としてユグノー戦争を戦った人物は?,コリニー提督（ガスパール・ド・コリニー）,難
11505,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,宇宙が無限であると主張し、コペルニクスの地動説を擁護、異端として1600年に火刑に処せられたドミニコ会の修道士は誰?,ジョルダーノ・ブルーノ,難
11506,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1627年から1628年に行われた、フランス国王ルイ13世とユグノーとの戦いは?,ラ・ロシェル包囲戦,難
11507,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1630年に一部貴族と母后マリーがリシュリュー排斥のクーデターを企て、いったんリシュリュー罷免に同意したルイ13世が態度を翻し母后マリーが再失脚した事件を何という?,欺かれし者の日,難
11508,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,フランスで1648年～1653年に起きた、最終的にルイ14世とマザランが勝利した大規模な貴族の反乱は?,フロンドの乱,難
11509,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,東方正教会がプロテスタントの教理を否定した、1672年の公会議は?,エルサレム公会議,難
11510,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,17世紀末、ロシアのイヴァン5世と共同統治者ピョートル1世の摂政で事実上の女性君主として君臨した人物は?,ソフィア・アレクセーエヴナ,難
11511,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1647年にナポリで魚小売商が主導してスペインに対して起こした反乱は? （フランス王アンリ４世が反乱に加担）,マサニエッロの反乱,難
11512,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ネーデルラント出身の神学者コルネリウス・ヤンセンが唱え、17世紀以降にフランスの貴族階級の間で流行して、カトリック教会によって異端的とされたキリスト教思想は?,ジャンセニスム（ヤンセニズム）,難
11513,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,スコットランド信条を作成するなどメアリー・スチュアートの治世下のスコットランドの宗教改革を指導して長老派教会を創立した牧師は?,ジョン・ノックス,難
11514,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,大洪水時代後の混乱を収拾し、1683年の第二次ウィーン包囲で勝利して英雄として名を馳せたポーランド王は?,ヤン3世,難
11515,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1648年にポーランド・リトアニア共和国の支配下にあったウクライナ起こったコサックの武装蜂起を何という?,フメリニツキーの乱（フメリヌィーツィクィイの乱）,難
11516,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,17世紀半ばから後半にかけて、ポーランド・リトアニア共和国を戦場とした一連の戦争を指して何という?,大洪水時代,難
11517,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,フメリニツキーの乱によって誕生した、1649年から1782年の間にドニプロ・ウクライナに存在したコサックの国家は?,ヘーチマン国家,難
11518,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,大同盟戦争中の1689年にベルギーのワロン地方でオランダ・イングランド同盟軍とフランス軍が衝突した戦いは?,ワルクールの戦い,難
11519,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,1667年に、ポーランド・リトアニア共和国とロシア・ツァーリ国の間に結ばれた、ロシア・ポーランド戦争を終結させた臨時平和条約は?,アンドルソヴォ条約,難
11520,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ロシア・ポーランド戦争中に、ポーランド・リトアニア共和国と結んだウクライナ・コサック軍とクリミア・タタールの同盟軍がロシア・ツァーリ国に勝利した1659年の戦いは?,コノトプの戦い（ソスニーウカの戦い）,難
11521,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ウクライナ・コサックがポーランドと戦うために、ロシアのツァーリから一時的保護を受けることになった、1654年にウクライナで行われたコサックの全軍(全国)会議は?,ペラヤースラウ会議,難
11522,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,ヤン・フスや、100年後の宗教改革に大きな影響を与えた14世紀イングランドの聖職者で、宗教改革の先駆者とされている人物は?,ジョン・ウィクリフ,
11523,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,エリザベス1世からナイトの称号を与えられたイギリスの財政家、貿易商で、「悪貨は良貨を駆逐する」という自らの名が付いた経済学の法則で知られる人物は?,グレシャム（トーマス・グレシャム）,
11524,20,宗教改革・欧州に拡大する戦争,フランスのルイ14世が南ネーデルラントからの撤兵を余儀なくされた、1668年に結ばれたネーデルラント継承戦争の講和条約は?,アーヘンの和約（第一次アーヘン和約）,
11525,13,西ヨーロッパ世界の成立,410年に西ローマ帝国の首都ローマを陥落させ、3日間にわたり略奪を行った西ゴート族の王は?,アラリック1世,難
11526,13,西ヨーロッパ世界の成立,9世紀のイングランド七王国のウェセックス王で、アングロ・サクソン時代最大の王と称せられる人物は?,アルフレッド大王,難
11527,13,西ヨーロッパ世界の成立,451年に、アッティラ率いるフン族と西ローマ帝国、西ゴート族など西欧諸民族連合軍の間で行われた大きな戦いは?,カタラウヌムの戦い,難
11528,13,西ヨーロッパ世界の成立,ハルシュタット文化、ラ・テーヌ文化を発展させたインド・ヨーロッパ語系の民族は?,ケルト人,難
11529,13,西ヨーロッパ世界の成立,中世ヨーロッパに大きな影響を残した、6世紀に成立したサリー系フランク人が作ったフランク王国の法典は?,サリカ法典,難
11530,13,西ヨーロッパ世界の成立,西ゴート王国の王レカレド1世らゴート人がアリウス派からカトリックへ改宗することになった教会会議は?,トレド教会会議,難
11531,13,西ヨーロッパ世界の成立,カタラウヌムの戦いにも参加した、5世紀中頃にフランク人のサリー族を率いた王で、フランク王国のメロヴィング家の始祖とされ人物は?,メロヴィクス,難
11532,13,西ヨーロッパ世界の成立,ローマ教会を弾圧したランゴバルド王国と戦うために、772年にフランク王国のカール大帝に援助を要請したローマ教皇は誰?,ハドリアヌス1世,難
11533,13,西ヨーロッパ世界の成立,437年にフン族を派遣して第一ブルグント王国を滅ぼした西ローマ帝国将軍は誰? （ドイツの英雄叙事詩ニーベルンゲンの歌の元）,アエティウス,難
11534,13,西ヨーロッパ世界の成立,単性論（非カルケドン派）に異端宣告した、451年に行われたキリスト教公会議は?,カルケドン公会議,難
11535,13,西ヨーロッパ世界の成立,西暦500年前後に、ブリトン人（ローマ化したケルト人）がアングロ・サクソン人を打ち破った戦いは? （アーサー王伝説の起源）,ベイドン山の戦い,難
11536,13,西ヨーロッパ世界の成立,ランゴバルド族の侵攻に対応するため、584年にラヴェンナとカルタゴに総督府を設置した東ローマ皇帝は?,マウリキウス,難
11537,13,西ヨーロッパ世界の成立,ピピン2世（中ピピン）がネウストリア宮宰ワラットを倒してフランク王国の実権を握った687年の戦いは?,テルトリーの戦い,難
11538,13,西ヨーロッパ世界の成立,東フランク王国でカロリング朝が断絶した後に即位したコンラート1世に続いて、919年に即位したザクセン朝ドイツ王国の初代国王は?,ハインリヒ1世,難
11539,13,西ヨーロッパ世界の成立,ノルマンディー公国樹立のきっかけとなった、ノルマン人の首長ロロと西フランク王シャルル3世が結んだ条約は?,サン・クレール・シュル・エプト条約,難
11540,13,西ヨーロッパ世界の成立,ドイツ王オットー1世が951年のイタリア遠征後にイタリア王を兼任する理由となった、イタリア王位の相続権を持つ結婚相手の女性は誰?,アーデルハイト（ブルグントのアーデルハイト）,難
11541,13,西ヨーロッパ世界の成立,東フランク王ハインリヒ1世と西フランク王シャルル3世が王位を相互承認した921年の条約は?,ボン条約,難
11542,13,西ヨーロッパ世界の成立,930年にアイスランドで創設された世界最古の近代議会を何という?,アルシング,難
11543,13,西ヨーロッパ世界の成立,980年に神聖ローマ皇帝オットー2世と西フランク王ロテールが結んだ講和条約は?,マルギュ・シュール・シェール条約,難
11544,13,西ヨーロッパ世界の成立,民衆救済を目的とする教会主導の平和運動として、1027年 のエルヌ教会会議（トゥールージュ会議）で布告されたのは?,神の休戦（トレグア・デイ）,難
11545,13,西ヨーロッパ世界の成立,842年に西フランク国王シャルル2世と東フランク国王ルートヴィヒ2世によって結ばれた同盟を何という?,ストラスブールの誓い,難
11546,13,西ヨーロッパ世界の成立,著作『哲学の慰め』で知られるギリシア哲学・科学の紹介者で、東ゴート王国の執政官で哲学者・神学者は誰?,ボエティウス（ボエーティウス）,難
11547,13,西ヨーロッパ世界の成立,西ゴート王国滅亡後に、貴族ペラーヨが反イスラム勢力を糾合してイベリア半島北部に建てた国は?,アストゥリアス王国,難
11548,13,西ヨーロッパ世界の成立,8世紀にフランク王国にキリスト教を伝えた宣教師で、カール・マルテルの庇護を受け、伝道中に殉教して「ドイツ人の使徒」と呼ばれる守護聖人は?,ボニファティウス（聖ボニファティウス）,難
11549,13,西ヨーロッパ世界の成立,パリを包囲したノルマン人を撃退し、、ロベール家から初めて、西フランク王国の王位に就いた人物は?,ウード,難
11550,13,西ヨーロッパ世界の成立,アイスランド生まれのノルマン人ヴァイキングで、西暦1000年にアメリカ大陸に史上初めて到達したとされている人物は?,レイフ・エリクソン,難
11551,13,西ヨーロッパ世界の成立, 11世紀初頭に、イングランド王・デンマーク王・ノルウェー王を兼ねた北海帝国の君主は?,クヌーズ1世（クヌート）,難
11552,13,西ヨーロッパ世界の成立,ポルトガル王国誕生のきっかけとなった、ポルトゥカーレ伯アフォンソ・エンリケスがムラービト朝に大勝した1139年戦いは?,オーリッケの戦い,難
11553,13,西ヨーロッパ世界の成立,ポルトガル王国とカスティーリャ王国の国境（今も残るヨーロッパ最古の国境線）を定めた1297年の条約は?,アルカニーゼス条約,難
11554,13,西ヨーロッパ世界の成立,1179年に第3ラテラン公会議を招集した他、対立した皇帝フリードリヒ1世を破門したローマ教皇は?,アレクサンデル3世 ,難
11555,13,西ヨーロッパ世界の成立,叙任権闘争を解決した、1122年に神聖ローマ皇帝ハインリヒ5世とローマ教皇カリストゥス2世の間で結ばれた政教条約は?,ヴォルムス協約,難
11556,13,西ヨーロッパ世界の成立,774年にフランク王カールがランゴバルド王国を滅ぼした時に取得した、ヨーロッパで最も古い王冠で、キリスト教の聖遺物とされているものは?,鉄の王冠（ロンバルディアの鉄王冠）,難
11557,13,西ヨーロッパ世界の成立, ウマイヤ朝がで西ゴート王国を滅ぼしイベリア半島を占領した711年の戦いは?,グアダレーテ戦い,難
11558,13,西ヨーロッパ世界の成立,ローマ式典礼がケルト式典礼の優位に立つことを決めた、664年イングランドで開かれたキリスト教の教会会議は?,ウィットビー教会会議,難
11559,13,西ヨーロッパ世界の成立,フランク王ルートヴィヒ1世の死を契機として、その息子たちによって841年に争われた戦いを何という?,フォントノワの戦い,難
11560,13,西ヨーロッパ世界の成立,メロヴィング朝の4代目の国王ダゴベルト1世が、631年 スラヴ王サモ（サモ王国）の軍隊に敗れた戦いは?,ヴォガスティスブルクの戦い（ヴォガスティスブルク城の戦い）,難
11561,13,西ヨーロッパ世界の成立,カール大帝が行った、古典古代の学芸復興、ラテン語の教育に基づく文化運動を何と呼ぶ?,カロリング・ルネサンス,難
11562,13,西ヨーロッパ世界の成立,フランク王国に住む全住人が十分の一税をは教会に納めるべきだと定めた、779年のカール大帝の勅令は?,ヘルスタル勅令,難
11563,13,西ヨーロッパ世界の成立,クローヴィス王が西ゴート王アラリック2世率いる西ゴート王国に勝利してガリア南部を奪った507年の戦いは?,ヴイエの戦い,難
11564,13,西ヨーロッパ世界の成立,5世紀初頭にイベリア半島のガリシア地方に王国を築いたゲルマン系民族で、後に西ゴート王国に滅ぼされたのは?,スエビ族（スエボス）,難
11565,13,西ヨーロッパ世界の成立,クロヴィス1世のカトリック改宗のきっかけとなった、クロヴィス1世がアラマンニ人を破った496年から497年にかけての戦いは?,トルビアックの戦い,難
11566,13,西ヨーロッパ世界の成立,聖ヤコブの伝説で名高い、アストゥリアス王ラミロ1世がイスラム軍に勝利した844年の戦いは?　,クラビホの戦い,難
11567,13,西ヨーロッパ世界の成立,10世紀末から、デーン人が侵入する度にイングランド王が支払ってきた退去料のことを何という?,デーンゲルド,難
11568,13,西ヨーロッパ世界の成立,西ゴート王国最後の国王で、712年のグアダレーテ河畔の戦いでウマイヤ朝軍に敗北して殺害された人物は?,ロデリック,
11569,13,西ヨーロッパ世界の成立,ザクセン朝の神聖ローマ皇帝で、古代ローマ帝国を復興して神政政治を行おうとし、イタリア遠征を行った人物は?,オットー3世,
11570,13,西ヨーロッパ世界の成立,中世アイスランドで成立した古ノルド語（古アイスランド語）による散文作品群を総称して何という?,サガ,
11571,13,西ヨーロッパ世界の成立,国王リチャード1世が十字軍で不在の時期に圧政に抵抗したとされる、中世イングランドの伝説上の義賊は?,ロビン・フッド,
11572,13,西ヨーロッパ世界の成立,613年にブルンヒルドとの戦いに勝利してフランク王国を再統一したメロヴィング朝の3代目の国王は?,クロタール2世,
11573,13,西ヨーロッパ世界の成立,イスラム勢力に包囲されて欧州が封建的・閉鎖的な中世社会になった…と言う意味の言葉で、マホメットとカール大帝が出てくる有名な言葉は?,マホメットなくしてカール大帝なし（マホメットなくしてシャルルマーニュなし）,
11574,13,西ヨーロッパ世界の成立,主に北欧神話や北欧の英雄伝説について語っている、9世紀から13世紀にかけて成立したとされている、古ノルド語で書かれた歌謡集（詩群）を何という?,古エッダ,
11575,19,大航海時代,スペインのコンキスタドール（探検家・征服者）で、ユカタン半島の発見者、ニカラグアの創始者として知られる人物は?,コルドバ（フランシスコ・エルナンデス・デ・コルドバ）,難
11576,19,大航海時代,コショウ・チョウジと並ぶ３大香辛料の一つで、スリランカで産出し、樹皮を使用するものは何か?,シナモン,難
11577,19,大航海時代,マゼランの死後に船団の指揮を引き継いで、1522年に史上初となる世界周航を達成したのは誰か?,フアン・セバスティアン・エルカーノ,難
11578,19,大航海時代,ジョアン1世に始まり1385年から1580年までポルトガル王国を支配し大航海時代の黄金期を築いた王朝は?,アヴィス王朝,難
11579,19,大航海時代,ポルトガルの航海者で、1482年にコンゴ川を遡りコンゴ王国との通商を始め、アンゴラがポルトガルに植民地化されるきっかけを作った人物は?,ディオゴ・カン,難
11580,19,大航海時代,スペインの探検家で、1513年にパナマ地峡を横断してヨーロッパ人として初めて太平洋に到達した人物は?,バルボア（バスコ・ヌーニェス・デ・バルボア）,難
11581,19,大航海時代,16世紀のネーデルラントの地理学者で、自らの名が付いた地図の投影法で知られ、世界地図製作の歴史に大きな功績を残した人物は?,ゲラルドゥス・メルカトル,難
11582,19,大航海時代,1570年にマニラを征服して初代フィリピン総督となった、スペインのコンキスタドール（征服者）は?,ミゲル・ロペス・デ・レガスピ,難
11583,19,大航海時代,15世紀スペイン出身のカトリック司祭・ドミニコ会士で、先住民に対する残虐行為を告発した『インディアスの破壊についての簡潔な報告』で有名な人物は?,バルトロメ・デ・ラス・カサス,難
11584,19,大航海時代,トルデシリャス条約を補完してスペインとポルトガルの間で1529年に結ばれた条約で、アジアにおける新領土の線引きを行ったのは?,サラゴサ条約,
11585,19,大航海時代,イングランドの航海士、探検家で、17世紀初頭に北アメリカ東海岸やカナダ北東部を探検し、自らの名が付く湾、海峡、河川で知られる人物は?,ヘンリー・ハドソン,
11586,37,第一次世界大戦・ロシア革命,日露戦争後、中国の民族資本が、外国資本の鉄道・鉱山などを買い取ろうとした運動は何か?,利権回収運動,難
11587,37,第一次世界大戦・ロシア革命,サラエボ事件後のロシアの総動員令を受けて、ドイツの参謀総長小モルトケが発動させ、事実上対戦の開始となったプランは?,シュリーフェン・プラン,難
11588,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一次世界大戦の初頭にイギリスが募集した志願兵による軍隊を何という?,キッチナー陸軍,難
11589,37,第一次世界大戦・ロシア革命,1883年にスイスのジュネーヴで、プレハーノフやザスーリチらによって結成されたロシア最初のマルクス主義団体は?,労働解放団,難
11590,37,第一次世界大戦・ロシア革命,最後はケレンスキーに逮捕されて終わった1917年8月の反革命クーデターの指導者として知られる、ロシア帝国の軍司令官、将軍は?,コルニーロフ,難
11591,37,第一次世界大戦・ロシア革命,二月革命の結果1917年に成立した臨時政府の首相となった人物は?,リヴォフ公 （ゲオルギー・リヴォフ）,難
11592,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一次大戦時、オスマンに抵抗するアラブ反乱で、アラブ諸部族によるゲリラ戦を指揮・支援したイギリス軍将校は誰?,トーマス・エドワード・ロレンス,
11593,37,第一次世界大戦・ロシア革命,第一次世界大戦中の1916年にイギリス、フランス、ロシアの間で結ばれたオスマン帝国領の分割を約した秘密協定は?,サイクス・ピコ協定,
11594,37,第一次世界大戦・ロシア革命,レーニンの側近としてロシア革命に参加し、ソビエト政権発足後はコミンテルン議長、共産党政治局員を歴任、スターリンとの権力闘争に敗れて処刑された人物は?,ジノヴィエフ,
11595,37,第一次世界大戦・ロシア革命,各国のシベリア出兵のきっかけとなった、1918年にシベリアでボリシェヴィキに対する反乱を起こした軍隊は?,チェコ軍団（第1チェコスロバキア軍団）,
11596,37,第一次世界大戦・ロシア革命,地主の土地の無償没収を含む土地の私有権の廃止を明示した、ソビエト政権による1917年11月の布告は?,土地に関する布告,
11597,38,第一次大戦後の世界,1916年にアイルランドで起きた武装蜂起、イースター蜂起を主導したアイルランド共和主義者の組織は?,アイルランド共和主義同盟（IRB）,難
11598,38,第一次大戦後の世界,1932年から1938年にかけてボリビアとパラグアイの間で行なわれた戦争を何という?,チャコ戦争,難
11599,38,第一次大戦後の世界,フサイン・イブン・アリーが建国し、セーヴル条約によって独立が容認されたアラビア半島の国家は?,ヒジャーズ王国,難
11600,38,第一次大戦後の世界,ハーシム家のフサインの子で、イブン=サウードと対立し、英の支援でイラク王となったのは誰か?,ファイサル,難
11601,38,第一次大戦後の世界,1919～22年に起きた、小アジアに侵攻したギリシャ軍が、ケマル・パシャ率いるトルコ軍に敗北した戦争は?,希土戦争 ,難
11602,38,第一次大戦後の世界,日本の自由主義者、親英米派の政治家で、パリ講和会議(1919)の全権代表となったのは誰か?,西園寺公望,難
11603,38,第一次大戦後の世界,南京政府で権力を握った四大家族（蒋・宋・孔・陳）の一人で、蒋介石の親衛隊（ＣＣ団）、中国農業銀行を支配したのは誰か?,陳立夫,難
11604,38,第一次大戦後の世界,1935年、南京国民政府が３銀行のみに紙幣発行権を認め、通貨制度を統一したことを何というか?,幣制改革,難
11605,38,第一次大戦後の世界,上海クーデタの翌年(1928)、米国が南京政府の関税自主権を認めた条約は何か?（望厦条約は無効になった）,米華関税条約,難
11606,38,第一次大戦後の世界,ヴィッテルスバッハ家の国王が治めた19世紀初めから20世紀初めまで存在したドイツの王国で、第一次世界後のドイツ革命で滅んだのは?,バイエルン王国,難
11607,38,第一次大戦後の世界,1918年の蜂起でも知られる、ドイツ革命前後のドイツで発生した兵士と労働者による評議会組織を何という?,レーテ,
11608,38,第一次大戦後の世界,ローザ・ルクセンブルクとともにスパルタクス団を組織して革命運動を指導、ドイツ共産党を創設した人物は?,カール・リープクネヒト,
11609,40,第二次世界大戦,1941年、米国がイギリスを支援するため、交戦国への武器援助を可能にした法は何か?,武器貸与法,難
11610,40,第二次世界大戦,ドイツの保安警察 (SiPo) と保安部 (SD) がドイツ国防軍の前線の後方で「敵性分子」（特にユダヤ人）を銃殺もしくはガス殺するために組織した部隊は何?,アインザッツグルッペン,難
11611,40,第二次世界大戦,ナチス・ドイツがボヘミアとモラヴィアの主要部分に設置したチェコ人の保護領を何という?,ベーメン・メーレン保護領,難
11612,40,第二次世界大戦,アドルフ・ヒトラーを首相に任命した、ヴァイマル（ワイマール）共和国の第2代大統領は誰?,パウル・フォン・ヒンデンブルク,難
11613,40,第二次世界大戦,第二次世界大戦時にナチス・ドイツのノルウェー占領に協力した傀儡政権は?,クヴィスリング政権,難
11614,39,第二次世界大戦への道,1935年、米国が欧州・東アジアの戦争に巻き込まれないため、交戦国への武器の輸出を禁止した法は何か?,中立法,難
11615,42,第二次大戦後の世界,豪のホーク首相の提唱で1989年に発足し、2020年までに貿易自由化を目指す、環太平洋の経済機構は何か?,アジア太平洋経済協力機構（ＡＰＥＣ　エイペック）,難
11616,42,第二次大戦後の世界,イギリスからの独立（1960年）後、ギリシア系住民とトルコ系住の内戦が起こった東地中海の共和国はどこか?,キプロス,難
11617,42,第二次大戦後の世界,第１次石油危機後の1975年のランブイエ会議以降、毎年開かれている先進７か国の首脳会議は何か?,サミット,難
11618,42,第二次大戦後の世界,1979年、重大な放射能漏れ事故を起こした、米国東部の原子力発電所は何か?,スリーマイル島原発,難
11619,42,第二次大戦後の世界,ニカラグアの独裁者で、1979年、左翼ゲリラのサンディニスタ民族解放戦線に倒されたのは誰か?,ソモサ,難
11620,42,第二次大戦後の世界,ベルギー北部、フランドル地方で話されているオランダ語は何か?,フラマン語,難
11621,42,第二次大戦後の世界,1994年、米国の信託統治領から独立したカロリン諸島の小国で、非核憲法を制定した国はどこか?,ベラウ（パラオ）,難
11622,42,第二次大戦後の世界,1952年のナーセルらのクーデターで倒れるまで、19世紀初頭からおよそ150年間にわたってエジプトを支配した王朝は?,ムハンマド・アリー朝,難
11623,42,第二次大戦後の世界,1985年、ＳＰＦ15か国が、米・英・仏の核実験に対抗する目的で結んだ非核地帯条約は何か?,ラロトンガ条約,難
11624,42,第二次大戦後の世界,1980年代、共和党レーガン政権の経済政策を何というか?（減税と規制緩和?民主党のケインズ主義を批判）,レーガノミクス,難
11625,42,第二次大戦後の世界,第2バチカン公会議以降にグスタボ・グティエレスら主に中南米のカトリック司祭により実践として興った神学の運動っを何という?,解放の神学,難
11626,42,第二次大戦後の世界,1950年代初頭、中国共産党が推進した汚職・脱税追放運動は何か?（資本家を攻撃、共産党の指導を確立）,三反五反（さんぱんごはん）,難
11627,42,第二次大戦後の世界,資本主義は、先進国による途上国の収奪システムであるとし、ラテンアメリカの貧困を説明する理論は何か?,従属理論,難
11628,42,第二次大戦後の世界,1979年、最初の経済特区（外国資本を導入する特別区）となった、香港に隣接する広東省の都市はどこか?,深圳（しんせん）,難
11629,42,第二次大戦後の世界,1982年、中国で国営企業の自主経営、ノルマ超過分の自由販売を認めた制度は何か?,生産請負制,難
11630,42,第二次大戦後の世界,1979年、中国で人民公社を解体し、農家の個人経営、ノルマ超過分の自由販売を認めた制度は何か?,生産責任制,難
11631,42,第二次大戦後の世界,米国ニクソン政権のヴェトナム撤退政策に対応し、1971年のＡＳＥＡＮ外相会議が出した宣言は何か?,東南アジア中立化宣言,難
11632,42,第二次大戦後の世界,1971年、フィジーが提唱した南太平洋諸国の経済協力機構は何か?,南太平洋フォーラム(SPF),難
11633,42,第二次大戦後の世界,1957年、中国共産党がスターリン批判後の自由化（百家争鳴）を引き締め、知識人を弾圧した運動は何か?,反右派闘争,難
11634,42,第二次大戦後の世界,ドル危機のあと、ドルの下落に対応するため、ドルと各国通貨との交換比率を固定しない制度は何か?,変動相場制,難
11635,42,第二次大戦後の世界,スペインのフランス国境に住み、スペインからの分離独立を求めている非印欧系の少数民族は何か?,バスク人,
11636,42,第二次大戦後の世界,地球温暖化防止条約の締結国会議(1997)で、先進国の二酸化炭素削減目標を定めた文書は何か?,京都議定書,
11637,42,第二次大戦後の世界,1961年に発足した、先進工業国（米・加・西欧・日本）が貿易・通貨・経済援助を協議する組織は何か?,経済協力開発機構（OECD）,
11638,42,第二次大戦後の世界,1992年、ブラジルで開催され、「持続可能な開発」のリオ宣言、地球温暖化防止条約を採択した会議は何か?,国連環境開発会議（地球サミット）,
11639,42,第二次大戦後の世界,国連が、軍事制裁ではなく、紛争の仲裁や停戦監視のために平和維持軍を派遣する活動を何というか?,国連平和維持活動（PKO）,
11640,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1526年にムガル帝国の初代皇帝バーブルによって滅ぼされた、デリー・スルタン朝の5番目のアフガン系イスラム王朝は?,ロディー朝,難
11641,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1389年に起きたセルビア王国とオスマン帝国の会戦は? （オスマン帝国が大勝）,コソボの戦い,難
11642,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1514年にアナトリア高原で行われ、オスマン帝国が新興のサファヴィー朝ペルシャに勝利した戦いは?,チャルディラーンの戦い,難
11643,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,1658年に長男との帝位継承争いに勝利し、父であるムガル皇帝シャー・ジャハーンを幽閉した次男は誰?,アウラングゼーブ,難
11644,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,オスマン帝国の初代皇帝オスマン1世がビザンツ帝国に勝利した1301年の戦いは?,コユンヒサルの戦い,難
11645,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,15世紀のティムール朝の第4代君主で、天文台を建設するなど天文学者・歴史家・詩人としても知られる人物は?,ウルグ・ベク,難
11646,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,オスマン帝国からイラク奪還し、西欧諸国と同盟を結んでサファヴィー朝に最盛期をもたらした第5代シャーは?,アッバース1世,難
11647,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,インドのマラータ王国の建国者で、ムガル帝国に抵抗したヒンドゥーの英雄として知られる人物は?,シヴァージー,難
11648,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,オスマン・セルビア戦争中に、オスマン帝国がバルカン半島国家の連合軍に勝利した1371年の戦闘は?,マリツァの戦い（マリツァ河畔の戦い） ,難
11649,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,第四代皇帝のジャハーンギールがその聖者となるなど、ムガル帝国の宗教政策の基盤となったスーフィズムの教団は?,チシュティー教団,難
11650,17,中世トルコ・イラン・ムガル帝国,バーブルがロディー朝に勝利し、ムガル帝国建国のきっかけとなった1526年の戦いは?,パーニーパットの戦い（第1次パーニーパットの戦い）,
11651,10,中世の中国と東アジア,節度使の親衛隊は何か?（五代の内乱の要因となり、宋はこれを集めて禁軍を編成）,牙軍（がぐん）,難
11652,10,中世の中国と東アジア,李氏朝鮮における最高行政機関を何という?,議政府（イジョンブ）,難
11653,10,中世の中国と東アジア,1141年に締結された、南宋は淮河以北の旧領を放棄した、金と南宋の間の対立を終結させた条約は?,紹興の和議,難
11654,10,中世の中国と東アジア,南宋が1195年以後、程学、特に朱熹の学派（後の朱子学）を弾圧したことを何という?,慶元党禁,難
11655,10,中世の中国と東アジア,モンゴル・南宋戦争において、南宋の呂文煥が降伏した戦いは?,襄陽・樊城の戦い,難
11656,10,中世の中国と東アジア,南宋と乾道の和約を結び、その治世が「大定の治」と呼ばれる金の第5代皇帝は?,世宗,難
11657,10,中世の中国と東アジア,840年に大軍で回鶻（ウイグル）を攻撃して滅ぼした民族は?,キルギス人,難
11658,10,中世の中国と東アジア,937年に白蛮（チベット系のペー族）出身の段思平が南詔に代わって雲南地方に樹立した国は?,大理国,難
11659,10,中世の中国と東アジア,8世紀半ば、中国西南部、雲南地方に勃興したチベット・ビルマ語族の王国で、最盛期には四川や東南アジアにまで勢力を拡大した国は?,南詔,難
11660,15,中世西ヨーロッパの発展,12～13世紀にかけてプランタジネット家が統治した、ピレネー山脈からアイルランドに至る広大な領土を、何帝国と呼ぶｊか?,アンジュー帝国,難
11661,15,中世西ヨーロッパの発展,13世紀末のイングランド王エドワード1世によるスコットランド支配に抵抗し、民衆を率いて戦ったスコットランドの騎士で、映画「ブレイブハート」で知られる人物は?,ウィリアム・ウォレス,難
11662,15,中世西ヨーロッパの発展,百年戦争初期の1346年、北仏でエドワード３世の長弓隊がフランス軍を破った戦いは何か?,クレシーの戦い,難
11663,15,中世西ヨーロッパの発展,フィレンツェの修道士で、フランス軍と結んでメディチ家を追放し、神権政治を行なったのは誰か?,サヴォナローラ,難
11664,15,中世西ヨーロッパの発展,ノルマン人、サラセン人を追い出して12世紀に建国し、中世から近世にかけてシチリア島やイタリア半島南部を支配した王国は?,シチリア王国,難
11665,15,中世西ヨーロッパの発展,仏ヴァロワ朝の王で、ナポリ王位継承権を主張し、1494年イタリアに出兵したのは誰か?,シャルル８世,難
11666,15,中世西ヨーロッパの発展,1194年にシチリア王位を奪った、ホーエンシュタウフェン朝の神聖ローマ皇帝は?,ハインリヒ6世,難
11667,15,中世西ヨーロッパの発展,バラ戦争中の1485年に行われ、ヨーク派の国王リチャード3世が戦死した戦いは?,ボズワースの戦い,難
11668,15,中世西ヨーロッパの発展,タンネンベルクの戦いの結果、1411年に調印されたポーランド・リトアニア連合とドイツ騎士団との平和条約は?,第一次トルンの和約,難
11669,15,中世西ヨーロッパの発展,1202年に設立された北方十字軍を担った騎士修道会の一つで、リガを拠点とし後にドイツ騎士団に吸収されたのは?,リヴォニア帯剣騎士団,難
11670,15,中世西ヨーロッパの発展,1508年に始まる、ヴェネツィア共和国がスペイン、フランス、神聖ローマ帝国、教皇国を主とする西欧諸国のほとんどを敵にして行った戦争は?,カンブレー同盟戦争,難
11671,15,中世西ヨーロッパの発展,ローマ教皇ユリウス2世が主導し、1511年に教皇国家の強化と、特にフランス王ルイ12世の膨張策に対するイタリア諸国の防衛のためにヨーロッパ諸国が結成した同盟は?,神聖同盟,難
11672,15,中世西ヨーロッパの発展,イングランド王ヘンリー2世と対立し、1170年に暗殺されたカンタベリー大司教は?,トマス・ベケット,難
11673,15,中世西ヨーロッパの発展,第3回十字軍で、1191年にイングランド王リチャード1世がヤッファ近郊でサラーフッディーン率いるイスラム軍を破った戦いは?,アルスフの戦い,難
11674,15,中世西ヨーロッパの発展,1268年にタリアコッツォの戦いでシャルル・ダンジューに破れて処刑された、ホーエンシュタウフェン朝の最後の後継者は誰?,コッラディーノ,難
11675,15,中世西ヨーロッパの発展,1296年にイングランドのエドワード1世が戦利品として持ち去った、スコットランド王家の守護石は何?,スクーンの石,難
11676,15,中世西ヨーロッパの発展,エドワード2世率いるイングランド軍がスコットランド軍に大敗した1314年の会戦は?,バノックバーンの戦い,難
11677,15,中世西ヨーロッパの発展,フィリップ2世 （ブルゴーニュ公）がリールで行ったオスマン・トルコを打ち破る誓いの儀式とは?,雉の誓いの祝宴,難
11678,15,中世西ヨーロッパの発展,1477年にブルゴーニュ公シャルルがロレーヌ公ルネ2世に破れたブルゴーニュ戦争最後の会戦は?,ナンシーの戦い,難
11679,15,中世西ヨーロッパの発展,ヴァロワ朝（フランス）とハプスブルク家（オーストリア・スペイン）が1559年に締結してイタリア戦争を終結させた条約は?,カトー・カンブレジ条約,難
11680,15,中世西ヨーロッパの発展,1212年 に、アルフォンソ8世のカトリック連合軍がムワッヒド朝揮下のイスラム連合軍を破った戦いは?,ナバス・デ・トロサの戦い,難
11681,15,中世西ヨーロッパの発展,イタリア出身のフランシスコ会士で、14世紀初頭にインドから中国まで歴訪して『東洋旅行記』を残した人物は?,オドリコ（ポルデノーネのオドリコ）,難
11682,15,中世西ヨーロッパの発展,異端宣告を受けた中世 ドイツの神学者・神秘主義者で、著書『神の慰めの書』で知られるのは?,マイスター・エックハルト,難
11683,15,中世西ヨーロッパの発展,後期スコラ学（唯名論）の神学者・哲学者で、哲学や科学における節約の原理を説いた14世紀イングランドのフランシスコ会士は?,オッカムのウィリアム,難
11684,15,中世西ヨーロッパの発展,テンプル騎士団の最後の総長で、ヴィエンヌ公会議の決定で1314年に火刑に処された人物は?,ジャック・ド・モレー,難
11685,15,中世西ヨーロッパの発展,第4回十字軍で東ローマ帝国が一時滅びた時、ニカイア帝国、トレビゾンド帝国などと共に出来た亡命政権の一つで、テッサロニキ王国を滅ぼして栄えた国は?,エピロス専制侯国,難
11686,15,中世西ヨーロッパの発展,ピサがジェノバに破れて、ガレー40隻を失うなど壊滅的打撃を受けた1284年の海戦は?,メロリア海戦,難
11687,15,中世西ヨーロッパの発展,ピサがジェノヴァに勝利した1241年の海戦は?,ジリオ島の海戦,難
11688,15,中世西ヨーロッパの発展,1087年に、ジェノヴァ、ピサ、アマルフィ、サレルノ、ガエータの連合軍が、チュニジアのズィール朝の首都を攻撃した戦いを何という?,マフディーヤ遠征,難
11689,15,中世西ヨーロッパの発展,12～13世紀の北イタリアで、対立するローマ教皇と神聖ローマ皇帝をそれぞれを支持した都市のうち、ローマ教皇支持派をカタカナで何という?,ゲルフ,難
11690,15,中世西ヨーロッパの発展,12～13世紀の北イタリアで、対立するローマ教皇と神聖ローマ皇帝をそれぞれを支持した都市のうち、神聖ローマ皇帝支持派をカタカナで何という?,ギベリン,難
11691,15,中世西ヨーロッパの発展,14、15世紀にハンザ同盟と対立し、戦争に発展した国は?,デンマーク,
11692,15,中世西ヨーロッパの発展,教会大分裂の事態収拾のため、1409年に開かれたカトリック教会の会議は?,ピサ教会会議（ピサ公会議）,
11693,15,中世西ヨーロッパの発展,百年戦争中の1415年に、ヘンリー5世の率いるイングランド軍が数に優るフランス諸侯軍を破った会戦は?,アジャンクールの戦い（アザンクールの戦い）,
11694,15,中世西ヨーロッパの発展,銀行家でルネサンス期の重要なパトロン、1434年にフィレンツェの実権を握った人物は?,コジモ・デ・メディチ,
11695,15,中世西ヨーロッパの発展,15世紀末にフィレンツェで神権政治を行い、市民の反感を買って1498年に処刑されたドミニコ会修道士は?,サヴォナローラ（ジロラモ・サヴォナローラ）,
11696,15,中世西ヨーロッパの発展,15世紀にジェノヴァなどイタリアの海洋共和国がこぞって黒海へ進出したのは何を貿易するため?,奴隷,
11697,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,15～18世紀にかけて、ジョチ・ウルス（キプチャク・ハン国）の後継国家としてクリミア半島を中心に存在した国は?,クリミア・ハン国,難
11698,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,"第一次ブルガリア帝国の君主で、9世紀末から10世紀初頭にかけて対立する東ローマ帝国を圧倒し,大王と呼ばれたのは?",シメオン1世,難
11699,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,マケドニア朝全盛期の東ローマ皇帝で、ブルガリアを征服、「ブルガリア人殺し」と呼ばれたのは誰か?,バシレイオス2世,難
11700,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,1453年にオスマン軍によって滅んだ東ローマ帝国最後の王朝は何王朝?,パレオロゴス朝,難
11701,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,チェコ最初の国家で、「スラヴの使徒」キュリロスとメトディオスがギリシャ正教を布教するが、後にカトリックに改宗した国は何か?,モラヴィア,難
11702,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,9世紀に始まり、1306年に断絶するまで続いたボヘミアの王朝は?,プシェミスル朝,難
11703,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,797年に東ローマ帝国で実子の皇帝コンスタンティノス6世を廃位してローマ帝国初の女帝として即位した人物は?,エイレーネー,難
11704,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,879年にクロアチアを独立国家として認めたローマ教皇は誰?,ヨハネス8世,難
11705,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,第一次ブルガリア帝国の皇帝で、自らギリシア正教に改宗、870年にギリシア正教を国教としたのは誰?,ボリス1世,難
11706,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,10世紀の東ローマ帝国（ビザンツ帝国）における古代ギリシア文化の復興を指して何と呼ぶ?,マケドニア朝ルネサンス,難
11707,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ユダヤ人保護のために1264年に大ポーランドのボレスワフ敬虔公によって発布された憲章は?,カリシュの法令,難
11708,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ポーランド王国とリトアニア大公国が1385年に結んだ一連の契約を何という?,クレヴォの合同,難
11709,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ノヴゴロド公アレクサンドル・ネフスキーがドイツ騎士団を破った1242年のチュドー湖上の戦いの別称は?,氷上の戦い,難
11710,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,東ローマ帝国の神学者・修道士で、「スラブ人の使徒」と呼ばれ、キリル文字の元となったグラゴル文字を作った人物は?,キュリロス,難
11711,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,8世紀から9世紀にかけてカスピ海北の草原から黒海北岸で形成された遊牧民の部族同盟で、キエフ公国と争った集団は?,ペチェネグ,難
11712,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,971年にキエフ大公国が東ローマ（ヨハネス1世ツィミスケス）と戦って破れた戦いは?,スヴャトスラフの戦い,難
11713,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,10世紀のキエフ第2代大公イーゴリ1世の妃で、キリスト教の洗礼を受け、全盛期のキエフ・ルーシを統治した女性は?,オリガ,難
11714,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,ビザンツ軍を破って、1185年ヴェリコ・タルノヴォでブルガリアの独立を宣言したブルガリア人の大蜂起は?,アセンとペタルの蜂起,難
11715,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,東ローマ帝国がウマイヤ朝に勝利し、小アジアの確保に成功した740年の戦いは?,アクロイノンの戦い,難
11716,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,第一次ブルガリア帝国と東ローマ帝国との間で811年に行われた戦いは? （ブルガリアが勝利し、皇帝ニケフォロス1世が戦死）,プリスカの戦い,難
11717,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,東ローマ帝国と第一次ブルガリア帝国との間で行われてブルガリアが勝利した、986年の戦いは?,トラヤヌスの門の戦い,難
11718,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,東ローマ帝国が大勝し、第一次ブルガリア帝国が滅亡へと至った1014年の会戦は?,クレディオン峠の戦い,難
11719,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,第一次ブルガリア帝国滅亡後のマケドニア地方で1040年に起きた、ブルガリア人による反ビザンツの大規模な民衆蜂起は?,ペタル・デリャンの蜂起,難
11720,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,8世紀から9世紀の東ローマ帝国、東方教会において、聖像（イコン）の崇敬が皇帝により禁止され、聖像を破壊した運動を何という?,イコノクラスム（聖像破壊運動）,
11721,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,5～9世紀に中央アジアおよび中央・東ヨーロッパで活動した遊牧民族で、現在のハンガリーの地を本拠に一大遊牧国家を築いたのは?,アヴァール（アヴァール可汗国）,
11722,14,東ヨーロッパ世界の成立と発展,東ローマ帝国がテマ制に代わって11世紀頃に導入した、国家への奉仕と引き換えに認められる土地所有権、徴税権のことを何という?,プロノイア（プロノイア制）,
11723,16,明・清・周辺アジア,清朝で盛んになった自作農の国税不払い運動は何か?,抗糧（こうりょう）,難
11724,16,明・清・周辺アジア,中国の村落自衛組織は何か? （これを清朝が傭兵化し、給与を与えたものを郷勇という）,団練（だんれん）,難
11725,16,明・清・周辺アジア,明の地方軍政官で、１省の衛所を統率し、五軍都督府に服属した官職は何か?,都指揮司（としきし）,難
11726,16,明・清・周辺アジア,明代の1448年、福建省で起こった小作農（佃戸）の反乱（抗租）は何か?,鄧茂七（とうもしち）の乱,難
11727,16,明・清・周辺アジア,ジョチ・ウルス（キプチャク・ハン国）が分裂して成立した4つの国のうちの一つで、15世紀から16世紀末まで西シベリアに存在した国は?,シビル・ハン国,難
11728,16,明・清・周辺アジア,1457年に中国・明の上皇となっていた英宗が、弟の景泰帝より帝位を奪って重祚したクーデターを何という?,奪門の変,難
11729,16,明・清・周辺アジア,陳朝から帝位を簒奪した胡季犛が1400年に建国、永楽帝と対立して明の侵攻を受けて1407年に滅んだ、2代7年の短命のベトナム王朝は?,胡朝,難
11730,16,明・清・周辺アジア,清朝の雍正帝が1723年～1724年に青海地方に出兵してグシ・ハン一族を征服した際の事後措置を何という?,雍正のチベット分割,難
11731,16,明・清・周辺アジア,1778年から1802年にベトナムに存在した短期王朝・西山朝を巡る一連の騒動を何という? （清も介入）,西山党の乱（タイソン党の乱）,難
11732,16,明・清・周辺アジア,1550年に、モンゴルのアルタン・ハーンの軍勢が明の北京を包囲した事件を何という?,庚戌の変（こうじゅつのへん）,難
11733,41,冷戦時代,1960年､ソ連が米軍の偵察機を撃墜した事件は何か?,U-2撃墜事件,難
11734,41,冷戦時代,国共内戦中の1947年、中国共産党が発布し、地主の土地の没収、貧農への土地分配を定めた法は何か?,中国土地法大綱,難
11735,36,列強支配と植民地の抵抗,キューバの革命家・詩人で、米西戦争直前の独立戦争で戦死し、後にカストロに影響を与えたのは誰か?,ホセ・マルティ,難
11736,36,列強支配と植民地の抵抗,1830年代から40年代にかけてフランスによるアルジェリアの植民地化に抵抗し、アルジェリア民族運動の父と呼ばれる人物は?,アブド・アルカーディル,難
11737,36,列強支配と植民地の抵抗,1846年に締結されて、シク教国がカシミール地方をイギリスに譲渡した第一次シク戦争の講和条約は?,ラホール条約,難
11738,36,列強支配と植民地の抵抗,フィリピン独立運動の闘士で、1896年にスペイン植民地政府に銃殺されたフィリピンの国民的英雄は?,ホセ・リサール,難
11739,36,列強支配と植民地の抵抗,ハワイ革命で共和派に地位を追われた、ハワイ王国最後の女王は誰?,リリウオカラニ,難
11740,36,列強支配と植民地の抵抗,19世紀アルゼンチンの軍人・政治家で、スペインからラテンアメリカ各国を独立させるために活躍した人物は?,ホセ・デ・サン・マルティン,難
11741,36,列強支配と植民地の抵抗,19世紀のウズベク人軍人で、清の支配下の東トルキスタンに入りタリム盆地一帯を制圧し、後に清朝の欽差大臣・左宗棠に討伐される人物は?,ヤクブ・ベク,難
11742,36,列強支配と植民地の抵抗,マラーター同盟の小王国ジャーンシー藩王国の王妃で、インド大反乱の指導者としてイギリス軍相手に勇戦して「インドのジャンヌ・ダルク」とも称される人物は?,ラクシュミー・バーイー,難
11743,36,列強支配と植民地の抵抗,インド大反乱後にミャンマーへ流刑にされた、ムガル帝国最後の第17代皇帝は誰?,バハードゥル・シャー2世,難
11744,9,隋・唐,唐の募兵制で採用され、節度使の私兵となった傭兵を何というか?,健児（けんじ）,難
11745,9,隋・唐,武則天のように、皇帝が幼い場合、皇后・皇太后のような女性が代わって摂政政治を行う事を何という?,垂簾聴政（すいれんちょうせい）,難
11746,9,隋・唐,698年に震国（後の渤海）を建国した韃靼族（ツングース系）の人物は?,大祚栄（だいそえい）,難
11747,9,隋・唐,唐末期の859年に浙東の群盗勢力が結集して起こした反乱は?,裘甫の乱,難
11748,9,隋・唐,唐の政治家で、尚書左僕射・杜如晦とともに「房杜」と呼ばれ「貞観の治」を指導した人物は誰?,房玄齢,難
11749,9,隋・唐,唐代781年に伊斯が建立した、ネストリウス派（景教）の教義や中国への伝来などを刻した古碑は?,大秦景教流行中国碑,難
11750,9,隋・唐,数々の内政改革、科挙の実行など、中国の隋の初代皇帝・楊堅（文帝）の開明的な治世を何と呼ぶ?,開皇の治,難
11751,9,隋・唐,9世紀に立てられた、唐朝と吐蕃の間で成立した長慶会盟の内容を記載した石碑は何?,唐蕃会盟碑,難
11752,9,隋・唐,835年に唐の文宗と官僚が企図した宦官誅殺未遂事件は?,甘露の変（かんろのへん）,難
11753,9,隋・唐,845年に、道教を信奉する唐の武宗が仏教を弾圧（同時にマニ教・ゾロアスター教・ネストリウス派キリスト教も排斥）した事件を何という?,会昌の廃仏,難
11754,9,隋・唐,唐の詩人・官僚政治家で、妖艶で唯美的な詩風で知られ、杜牧と共に「晩唐の李杜」とも称される人物は?,李商隠,
11755,23,17・18世紀のヨーロッパ文化,アメリカインディアン・ポウハタン族の女性で、1616年に大西洋を越えてイングランドに招かれて有名になった人物は?,ポカホンタス,難
